23:58[立法院]農村武裝青年：所以你們真的不累哦？好那我就繼續囉。接下來的這首歌是這一個老人（台），是一個很久之前就開始社運的老人前輩寫後交給我的，寫的就是他的一生，他享年九十五歲。

23:51[立法院]農村武裝青年：安可！唱到早上！

主持：你如果講這麼我就唱到早上囉。下一首歌叫望水。是為了彰化農民而寫，來謝天謝地，感謝他讓我們擁有的一切。

23:49[立法院]農村武裝青年：好，沙聲...（喝水）其實我們正在進行我們的花東巡迴演唱，我們其實是趕上來的。本來我們要經過合歡山再過來台北的，可是我覺得，這樣不行，所以就直接趕來了。在這裡唱歌給你們聽，就是我們在這裡的義務。下一首歌是袂塞擱種田。

23:38[立法院]農村武裝青年：好接下來帶來這一首我們很久沒唱可是我覺得很適合這裡的歌叫自由的花。這首歌是我為昂山素姬寫的。

主持人：請大家不要擔心，不要慌，我們只是先去確認一下狀況而已。

23:32[立法院]農村武裝青年：還有沒有想睡的？（笑）其實可以在國會開演唱會很屌！爽啦！一輩子只有這一次可以在這邊唱歌。接下來的歌曲是：囝仔你甘知。

23:27[立法院]農村武裝青年：大家辛苦了，真的。我們能做的事情就是來唱歌給你們聽。我覺得身為一個歌手，一個創作人，我盡我的責任。看到政府這樣對待我們的人民，我們還可以冷漠對待嗎，不可能啦。

為大家帶來一首新的歌：吹啊吹?找啊找。

22:54[青島]主持人：大家記得不管遇到怎樣的驅趕，我們都要舉起手大喊和平！(抵抗口號教學中)

23:22[青島]講者：昨天晚上開始，負責文字轉播同學的文章遭到駭客無故刪除，同時行政院行動的相關活動，也在網路上被無故刪除，這給我們了一個警訊，有一股看不見的勢力，在試圖影響台灣。

23:20[青島]教授：我舉個服貿的例子：台灣不缺醫院，但是若是讓陸資介入，可能會改變目前台灣的醫療品質，我們的自費額可能增加，雖然是台灣員工醫台灣病人，但決策者是對岸的董事，那台灣在陸資為主的產業中沒有發言權。中立的民眾，現在是該表態的時刻了，表態後民主才能被尊重。(民眾：好!)

23:19[立法院]主持：因為我們人數越來越多，東西越來越多，所以請大家把自己的東西都收好收起來，才會有更大的空間空出來。

23:16[立法院]主持：剛剛已經有講過環境的問題，希望大家真的可以動手起來好嗎？

23:05[立法院]主持：地面上有一些垃圾可以幫我整理起來，請一起維護環境的清潔。然後水真的沒那麼多，所以請大家一定要認住自己的水或隨時帶在物上謝謝。

22:57[立法院]主持：有確定自己有睡袋的人請睡自己的睡袋，要睡覺沒有睡袋的人可以去帶後面的紙箱謝謝。

22:57[青島]廖教授：我對於昨晚的事情，非常氣憤！同時我也非常的傷心，我們看到鎮暴警察打在同學身上，踩在跌倒的同學身上，我們的民主後退了！而且後退到二十年前的糟糕情況。看到現場的朋友聚集，我真的很想痛哭！可是我要告訴大家，我不哭，因為我要把眼淚流到成功的那一天。(民眾：好!)

22:54[青島]內場：謝謝外場奮戰的朋友，

22:50[青島](開放問題中)

22:49[青島]教授：我跟一群大學教授，打算寫一份聲明稿，因為昨晚的行政院攻堅，我有一個學生是被五位警察抓出來的，他受傷嚴重，衣服也破了，請大家繼續加油。

22:44[青島]同學：我知道有很多人對於我們攻占行政院等行動不滿意，但我希望大家能夠到現場來看，有些人被網路上的訊息影響了，我難過又失望，我希望媒體朋友不要再抹黑了，請報導你看到的真實。

22:42[青島]文化大學同學：昨晚這裡的氣氛很恐懼，這裡的人隨時都有可能越來越少，裡面的同學會缺少人們的保護，這裡的每個人都非常重要，需要大家在這裡，我們才能一起保護民主(哭聲)。

22:40[立法院]主持：罷工(?)小組成員請過來謝謝。

22:40[青島]同學：抗爭好多天我好累了，但昨晚回家看到新聞，我又在被窩裡哭了，我希望這次活動真的能找回民主。

22:35[青島]楊先生：和平、民主，不論白天黑夜，守護土地。

22:32[青島]主持人：目前內場人數眾多，維持只出不進。

22:31[青島]內場：學生衝進行政院叫暴力，那麼警察的行為又叫做什麼，希望大家不要被抹黑的言論影響，真相須要靠大家傳遞。

22:30[青島]馬偕醫院王小姐：我希望我們都有信念，很多人不理解學生運動，我們現在被壓迫，就像是之前台灣民主剛起步的時期，但是大家都要有信念。

22:25[青島]馬偕醫院王小姐：如果對於病人，我們解決了病症，卻解決不了心裡的病徵，那他們還是再受害。許多醫學院的學生站了出來，他們不希望未來的病人都是在社會中心裡受苦的人們

22:23[青島]講者：他們告訴我們服貿我們審查就好，政治很黑暗很危險，這是不對的，國外從小就教育大家什麼是政治，什麼時候人民要出來。看看這八年的變化，你就知道執政者的影響，所以我用體制來管國家，而不是用人來管。

22:20[青島]講者：你們在一個內耗型的經濟體制裡面，你們在一個內耗型的教育體制裡面，所以我們才會落後世界。曾經我帶了一個嶄新的技術回台，想帶給政府，結果被拒絕了，我才知道事情的嚴重性。

21:50 [立院內] 主持：目前現場有非常多的果汁和鮮奶，我們一定要現在把它們喝掉。請到後面去。那些飲料是醫師團贊助的，今天一定要喝完。

20:42[立院內] 台上發言人：各位一定要鼓勵他們，不管他們採取什麼策略或戰術思考。此時此刻，大家千萬不要被分化，你們的敵人是誰，馬英九、江宜樺，你們的敵人是馬江集團，絕對不要被分化，絕對不要被這些惡質媒體黑函。

20:24 [立院內] 中研院老師聲援。

20:19 [立院內] 主持：現在外面有聞到一些燒焦味，是因為在點蚊香。（吸煙區說明）

20:12 [立院內] 律師：我們昨天在外面有些人被打，要請他們盡快驗傷拿取驗傷單。因為外面的律師已經夠忙了，可以請大家跟有任何人證、物證例如影片照片，都可以蒐集起來提供給我們場內的律師，讓我們幫他處理。請大家散播這個消息出去。

20:00 [立院內] 電工師父讓空調動起來了。

19:45 [立院內] 物資組：大家不要再請大家送東西進來了。

19:40 [立院內] 主持：那我們就來進行今晚的活動。

19:37 [立院內] 陳為廷：臨時委員會雖然只有民進黨出席，但是是個有效的會議。達成三個決議，就是我們的訴求。我們肯定民進黨團的決定。我們樂見朝野協商，雖然今天破局了，但還是繼續呼籲國民黨立委能站出來。

19:36 [立院內] 主持：關於便當的事情，我們真的擔心大家的健康，也請不要浪費。（說明便當事宜）

19:35 [立院內] 主持：大學教授的簡訊：謝謝在立法院的你們，上一代的我們沒有……對不起。這個活動沒有人是領導者，大家都是領導者。

19:34 [立院內] 主持：我是負責罷課罷工的人，麻煩大家把手機或電腦拿出來，上FB找到罷工罷課退服貿、自主公民上街頭。請等下就可以開始打電話給老師們，請他們支持我們，自發性的停課、不點名或是請假補課。我們要得到老師公開的支持，到時候就可以串連。最重要的是爭取他的支持。請大家一定要誠實有禮貌。然後去我們的網站去連署。

19:33[濟南]律師：鄭揚有律師們正在幫助他，這是值得我們欣慰的，我們的社會像一個壓力鍋，因為不公不義的事情，不斷發生，壓力也不斷上升。

19:31 [立院內] 主持：對於朝野協商的聲明會在十分鐘之後做個回應。

19:20[立院內]廣播：同學請看看前面這一袋物資（垃圾包成一袋），請不要這樣，我們沒有人有義務要幫你們收垃圾，跑社運的人愛回收好嗎！（歡呼）各位看看這個咬一口排骨就丟的便當，我以後不要再看到這個了好嗎？以後再讓我看到，我只叫麵包。

19:16[濟南]教授：我們要想想民主做為生活的價值在哪裡。

19:15[立院內]廣播：希望各位伙伴可以趁這個空檔打電話回家給爸媽報平安，等一下七點半我們準時開始這裡的工作。電機工程人員請到前面。

19:15[濟南]教授：我們的國家叫做什麼！(民：台灣！),各位站出來了，我們沒有退卻(斷訊)這是民主光明的表徵(掌聲)。

19:13[濟南]教授：從什麼時候這個社會開始對政治冷漠，只關心民生...(斷訊)

19:08[濟南]教授：你們的小圈圈只剩下馬英九，江宜樺，金溥聰，剩你們三個對抗兩千三百萬的人民啦！(斷訊)演戲演了半天，江宜樺你就為了要爬上高官，爬進馬英九的小圈圈。

19:04[濟南]教授：江院長當初支持反政府社會運動，如今卻改變說法。(斷訊)

19:00[濟南]教授：魏揚表示所有法律責任他一人承擔，他只是個年輕人耶，但他身上有著他家族的傲骨。(斷訊)

18:58[濟南]教授：這是一條血路，不是理路，因為江院長已經拒絕和人民說理。(斷訊)

18:56[立院內]律師：各位，我聽說大家很擔心魏揚，我要跟各位說，魏揚的狀況，大家不用擔心，我問各位，魏揚什麼時候讓我們擔心過？沒有對不對？今天早上，我們知道很多朋友都被逮捕，我跟各位說，那裡總共有十二位學生，魏揚是其中一位，後來陸續來援助的律師，是十五位！我們說，只要一個學生被逮捕我們就有一個律師陪同，我們知道，魏揚被申請羈押，我感到很錯愕，怎麼會被申請羈押，我們知道，這是跟官員的臉皮很有關係的案子，這些官員丟不起這個臉，居然一個堂堂的最高行政機關一下就被衝破，到現在還搞不清楚到底是誰做的，甚至檢察官可以用毫無理由申請保護羈押，我跟各位說今天晚上會幫魏揚出庭的，有顧立雄律師等三位律師，今天下午，台北地方法院，你知道這個總統搞的比家裡辦喪事還要嚴重，連地方法院都圍起來了，我走在路上就被警察要求要看律師證，我走在路上憑什麼要讓你看律師證？今天下午超過三十位的律師站在台北地方法院外面，對裡面的人說：釋放魏揚！非常可惜，一個案子只能三個律師去開庭，如果今天晚上開庭破例，絕對有超過一百位律師會來幫魏揚辯護！台灣真的非常可悲，今天這個行為就是政治性的羈押，你不會得逞的，今天你有辦法關得了魏揚嗎？大家不用擔心，今晚有顧律師、杜律師、張律師一同出庭…我每一次來到這裡，看到同學為警察列隊說辛苦、謝謝，我們不要對警察有敵意，但其實我們不用對他們這麼有善意，對不對？昨天用棍子盾牌敲我們的，就是警察對不對？我跟他們說，你們再怎麼做，當你們今天出什麼事，上面的人才不會理你…現場，他們涉及妨害自由(遺漏)…我昨天就講，有一個人一定會在隔天早上立刻譴責暴力，而不是道歉，你們說他無不無恥，誰叫他昨天不來聽我講…今天杜律師沒有在這裡，我真的很想抱他一下，昨天晚上行政院發生衝突的時候，杜律師帶著二十幾個律師去現場，他看到現場　哭了兩三分鐘不能自己…到底是什麼樣的國家可以這樣對待學生，現場的律師都非常驚恐，因為這些警察幾乎是喪失領性，如果不是上級的交代，他們敢這樣做嗎？我們律師團講過了，我們不但會確保學生運動的成功，還會確保這裡每一位同學平安回家，好不好！大家撐在這裡，一定是值得的，想到，我們的伙伴昨天被踩在地上、被棍子打頭、被棍子搓眼睛，我們一定要為他們待在這裡！對不對！…我們喊一下，釋放魏揚！謝謝大家。

18:55[立院內]廣播：各位伙伴，我們等一下要跟律師連線，跟我們說魏揚的最新情況。

18:50[濟南]教授：警察朋友們請你們站到人民的這一邊來吧，棄暗投明。(斷訊)

18:47 [立院內]廣播：我們將等一下的活動延到19:15，那大家可以出去走走，因為我們的空調現在已經停掉，晚上會很悶，如果有不舒服請到醫護站。那我們今天晚上會在19：15的時候，就罷工罷課這項行動做完整的解說。 現在立院裡有很多很多沒有主人的水，請大家珍惜物資，可以來拿奇異筆寫名字。負責罷工罷課小組的朋有請到前面來開會。

18:46[濟南]教授：統治權威必須建立在人民的同意上面。(斷訊)

18:41[濟南]教授：各位這裡是憲法第十五條，人們的生存權，工作權，應該要予以保障。

18:40[立院內]廣播：尚未領取便當的人儘速領取。

18:38[濟南]教授：台大政治系就是這群惡魔的基地呀。(斷訊)他們雖人肯定學生關心國事，卻不願(斷訊)。還叫大家不要癱瘓國事，但一牽涉到服貿協定，卻表示願意逐條審查，卻不能修改，加上總統的外媒記者會。(斷訊)

18:36[濟南]教授：江宜樺那一群人在台灣的政治學界盤根錯節，是一個多大的惡勢力你們知道嗎。(斷訊)

18:33[濟南]教授：我今天要跟大家分享政治學，與台灣民主學的第二堂課，(斷訊)，我們要教育出更具有責任感的年輕人。

18:30[濟南]教授：今天我們要一起為台灣做一點事情，(斷訊)

18:25[濟南]教授：我們身為教育工作者，我們用我們的專業參與這場活動。(斷訊)

18:20[立院內]廣播：吃素的朋友可以到物組處領便當，還沒領便當的同學趕快領，剩下的便當將在18：45送往外面，之後便不會再有便當，謝謝。

18:14 [立院內]這裡有一位詹思明同學嗎？

18:08 [濟南]主持人：謝謝鍾教授與我們分享但是礙於時間關係所以只能到這邊，其實鍾教授非常富有學術涵養...我們在這邊要跟同學報告，在我們的生命中其實是和各種不同的人事物交叉，在和各種人事物交叉的過程中積累了我們生命的豐富性，而這多元的交流教會了我們一件事情：那就是民主的可貴!我之前跟朋友分享了一個故事：我的外甥其實跟各位一樣年紀：我前幾天才在這邊遇到他，他在10歲那一年，2000年的時候我從美國讀書回來，我問了他一個問題，那是威權的人都會問的一個問題：底迪你乖不乖呀?結果他用一種很奇怪的眼神看我說：舅舅你不知道嗎?小朋友不會說自己不乖耶!這句話代表什麼呢 ? 各位同學你們從出生之後民主就帶在你們的基因裡面，你的生活中民主就是生活的一部分，我們今天要爭取的就是"國家不能剝奪你生命的一部分"，民主是你生命的一部分!我們要共同來捍衛你的生命的一部分!(掌聲) 對我來講 308反核大遊行裡面我看到最感動的一句話是：我們為什麼要廢核?我們有什麼理由要廢核?因為它影響了我的生活 ! 這就是重點，民主的意義在沒有人能影響我的生命干涉我的生活。

 18:21 [濟南]長榮大學鍾萬壽教授：我相信社會主義，相信要保護支持工人農人的利益，因為我是木匠的兒子，所以我從在高中的時候開始，我就偷聽中國中央廣播電台以及美國之音跟日本廣播有十年之久，我在高中的時候相信共產主義，認為是台灣的希望，所以我到了師大當老師，我被人說為思想左傾，我本來就是左傾，所以教書的時候我不會根據教課書講，在北一的時候我認為你們升學沒問題，其他的思想是我認為當一個老師最重要的責任，所以我教他們如何懷疑如何思考，這一群學生六十幾歲了成為我的終生朋友跟他們的先生，這樣的經驗我在師大教書，所有老師都要入黨我逃過了，上課的時候，尤其是對我這種思想左傾的老師，經常帶著二、三個的同學跟我打小報告，還要錄音，當中我非常的小心謹慎，但是仍然有人對系主任打小報告，我曾經在師大學報寫論文，寫中國上古時代的飲食，我引到一個沒有到台灣的，因為所有文學著名的學者都留在中國大陸，我引到一個共匪他們的一個說法，結果我被警告退稿了，後來我的文章改登大陸雜誌竟然就登出來了，當時大陸雜誌是最好的雜誌，所以上課的時候要非常小心學生是不是跟我錄音了，有很多外面的年紀很大的四、五十歲也進來，所以我們當老師的時代非常恐怖，有一個同事，有一個的事情都跑到我家來調查，因為同事當中都是打小報告的，幾乎每一個系統都有，有的是調查局，調查在學校的總管就是人二事，管人事、言論，另外還有救國團，救國團可能的系統就是軍情局，是國防部的系統，那國民黨有特務系統，當時教書就是要管共匪，要說共產黨的醜陋，但我的思想，當時毛澤東是我的信徒，我在文化大革命的時候覺醒，我看到中國共產黨的醜陋，知識分子被殘殺自殺，所有的文物被催毀，我終於覺醒了，我走到台灣，在民國六、七十多年一九七○年代，我在文革的階段初期我就驚醒的了非常地早，所以後來學校覺得我好像不是思想左傾，我有台灣的主體性，這是我的經驗，但台灣一直到我們美麗島事件以後，台灣戒嚴達到一個最嚴酷的時代，美麗島時那時老師敢怒不敢言，隨時被打小報告，當然我們心裡有數。當時我們心裡想如何可以在課外啟發我們學生，事實上是在國民黨的控制，現在報紙，我們過去只有中央日報、聯合報、中國時報...其實他們的掛名的老闆都是國民黨的中央委員，通通都是國民黨的核心人物，所以一直到1987年台灣解嚴以前，事實上是沒有言論自由的。所以各位同學要知道，過去老師沒有講學的言論自由、沒有論述寫作的言論自由，到處隨時都在恐怖當中，這樣的日子終於好不容易慢慢走向解嚴、到鄭南榕事件，那是1989年的事情，他為了百分之百的言論自由而自焚，但是那個時候已經解嚴了，那個原因就是因為我們還有一條刑法一百條-意圖要顛覆政府、顛覆國體；意圖要煽動人民...等等的意圖，如果你被控訴有這樣的意圖就可以判刑五年以上，等於是一個叛亂罪，，所以當時反對刑法一百條的運動，是當時中央研究院的院士李教授與台大法律系的林教授等等，大家的努力終於才在1991年把刑法一百條廢除掉、1992年正式宣布廢除，台灣才進入一個真正言論自由的時代。所以李登輝執政陳水扁執政時代大家擁有言論自由是各位的記憶，但是老師以前的時代嘴巴是被縫起來的，很不可思議的這五六年來我們台灣又慢慢被緊縮言論了...同學，我們要允許台灣回到言論不自由的時代嗎?(答：不允許!)好了那麼我簡單的歷史就講到這裡，跟各位同學在一起我也感覺年輕起來了，非常幸福非常快樂!

 18:08 [濟南]主持人：謝謝葉先生分享他的生活經驗，台灣社會有許許多多不同的生活經驗，這些生活經驗如同葉先生所提到的，有的是看起來是像是個人生命的遭遇，其實他是一個組織結構的問題，是因為我們所生存的結構、體制，這個體制它司法競爭的結果，可是有的同樣是競爭體制，同樣是司法競爭的結果，有的國家它卻可以透過政府體制的保障，讓大家生活的比較好，有的國家卻沒有，請同學好好思考一下為什麼? 接下來我們歡迎長榮大學的鍾教授來和我們分享

18:08[立院內]廣播：我們這裡所有的物資都是民眾的愛心送來的，外面的志工，也是都優先送進裡面。但是剛剛看到有一個便當吃了兩口的白飯就被丟掉。沒有人應該要拿進來。如果你不餓，可以不要拿便當，這裡有餅乾有泡麵，可以不要拿便當。

17:53[立院內]廣播：還在睡的同學請叫他們起床，我們18:10會把便當送出去。同學幫你們處理便當的都是志工，回收處是有在做垃圾分類的，請大家發揮公德心，不要亂丟垃圾，謝謝！

17:49[立院內]廣播：我們要感謝楊寒瑜(音)和張涵溫(音)，他們知道裡面空氣很悶，特地送來（精油）

17:49[立院內]廣播：現場有沒有廣電系，廣告系，新聞系的同學。請來台前找我。

17:38 [立院內] 主持：我們徵求室內設計或工業設計人員。快！

17:36[青島東]醫療內場總醫師：我是醫療內場的總醫師，目前因為場內沒有空調，議會內人數眾多，二氧化碳濃度很高，也容易造成病菌傳染。現場人數眾多通風管和風扇沒有辦法負荷，為議場內人員著想，懇請立法院，開啟空調。

17:19 [立院內] 主持：我們需要電機工程、資訊工程的人員。

17:15 [立院內] 主持專業化分工中。

17:13 [立院內] 主持：我們需要大家注意垃圾分類。（解說中）

17:10 [立院內] 主持：我們現在要做專業化的分工，招募例如機械工程、電機工程，協助組成工兵組，協助場內整修。謝謝。

17:03 [立院內] 律師團代表：你們都是為了國家，不是為了私利。所以不必擔心。許多立委，還遲遲不敢站出來。我們懇請檢察官，能實質盡到舉證責任。請民眾給予這些同學更多鼓勵，真正實行暴力的都是在指揮的高層者。

17:00 [立院內] 律師團代表：你們真的很勇敢，我自己都快哭了，我還是野百合時代，在有生之年還可以看到這種情況。喚醒了全身熱血，我們才站在這。律師會支持你們，你們要好好加油。

16:58 [立院內] 律師團代表：你們並不孤單，外面的人守在外面，義務律師團也一直在討論要怎麼幫你。大部分人都已經交保了，只剩魏揚被警方申請羈押。我們派出三個很厲害的律師，你們也不用擔心。濫權的執法人員，到底誰才是暴民，我們要讓大家看清。

16:57 [立院內] 律師團代表：因為大家氣氛低迷，我們很不忍心。魏揚和其他被帶到警局後，一直有律師在保護他們。魏揚還沒被起訴，今天會召開羈押庭。今天還不知道他的罪名是什麼。要被羈押有三個要素：第一個，逃亡、逃亡之虞者。第二個，湮滅偽造變造證據之虞者。第三個，死刑、無期徒刑……現在媒體報的沒有一個是在裡面的。請大家不要過度擔心，不要緊張。

16:50[青島東]中研院吳老師：坐著吃乖乖也叫暴力？有同學昨天寫了一篇字字血淚的文章。甚至三度發言：這是我們台灣的法制嗎？江宜樺文章：憲政核心意義－－統治者不得濫權。鎮暴警察，講白話一點就是機器戰警啦。這些警察保護的都不是人民。警察先生，警察小姐，你們所宣誓保護的是人民！不是權貴！靜坐前還拼命去訓練糾察維持秩序的人民運動。我很不想跟同學說：從現在開始，就是台灣民主的血路。魏楊和他的媽媽，和他的外公都一樣，他是一個勇敢的青年。各位，不要因為一時的腳步上的凌亂，而忘了我們的主要敵人。

16:49 [立院內] 主持：我們接下來要來做組織工作。（組織協調中）我們先打斷一下，插個題一下。我們有律師要來講一下魏揚的部份。

16:39[青島東]廣播：倚林蓁同學(音)請跟家裡連絡一下。

16:26[青島東]玉山神學院帶著大家走唱。排灣族詩歌。布農族報戰功。泰雅族唱阿美族的歌那魯灣。

16:20[青島東]同學：實際做法應該打電話給沒有參加的立委和他們施加壓力。我真的有同學告訴我他一直哭一直哭。所以我以為今天人會變很少。

16:48 [立院內] 林飛帆（回答媒體問題）：（第一個問題媒體沒有透過麥克風，所以不知問題內容）我們目前針對馬政府到現在遲遲未有回應，我們已經做好策略，就是繼續找夥伴留在這裡癱瘓國會，我們知道國會癱瘓一天，國家就會停擺一天，所以最重要的事情就是固守國會。如果江院長還在問為什麼學生要去做危險的行為，他到現在還是想不透，他真的不配當這個官，他真的不配當行政院長，他該要問的是，他該如何積極回應人民的訴求。馬英九也是，他該如何回應人民的訴求。（第二個問題，媒體：對於王金平院長下午召開三黨朝野協商有沒有抱希望）我們對於朝野協商只有簡單的要求…如果要談，王金平院長如果要談，他應該要親自來見見我們學生，到目前為止我們已經在國會待七天了，他所領導的國會，他所領導的大院，已經被佔領七天，他到現在連個身影都沒看到。我們要要求，朝野的立委，我們昨天就要求過了，朝野的立委應該立刻加入響應我們的行動，簽署承諾在本會期完成兩岸監督協議的立法，王金平也不例外。也我在這邊還是要對馬英九喊話，這些人，都在你的黨紀之下、被黨紀壓著，其實他們有不滿、有憤恨，就是因為這些黨紀，他們才壓著這些的立委，讓他們無法跟我們站在一起，我們很清楚，這是他們跟馬英九的戰爭，這是人民跟馬英九的矛盾。這些立法委員，你們應該跟我們站在一起。

16:47 [立院內] 林飛帆：各位夥伴如果覺得不知道幹什麼，如果大家願意的話，可以一起把這些工作扛下來。把這個場管理好，讓他真正成為人民的國會。

16:45 [立院內] 林飛帆：各位媒體我們重要兩點，第一點，對於今天江院長早上的談話，我們完全不能夠接受。暴力鎮壓學生，應該是江院長的歷史定位，這就是是他的歷史定位，他永遠都跑不掉。魏揚無罪，同學無罪，同學會上街，就是因為這個政府，要負責任的，就是江宜樺，就是馬英九。今天記者會就到這裡，謝謝大家。

16:42 [立院內] 陳為廷：我認識魏揚，我們兩個一樣，第一次參加的社運是2008年的野草莓學運，只是我在台北、他在台中場。我們一起在裡面，我們第一次感受到國家暴力，我一直想讓大家瞭解這個社會的真相，所以我在學創了一本刊物，我們一起，參加運動，這樣一路走下來，直到去年七月底，成立黑島青的時候，魏揚是個研究生，有念不完的文本寫不完的論文，卻不斷從新竹搭車北上參加公聽會，在八個月前，在服貿這個議題還沒有人知道的時候，他就一直投在這個運動裡面，默默地、孤單地，面對這些事情。這些政府官員，用華麗的修辭發文、來學校舉辦講座，魏揚還是獨身前往那樣的會場，他知道那個場合對他來講極度不利，他們有多少數據無法檢證，魏揚挺身到裡面把我們看到的事實告訴所有的同學。很多人在說，什麼鷹派鴿派，學生是不是權鬥，我無法想像你們為何可以這麼無聊，這事情重要嗎？那些根本不重要。這些被標註出來為鷹派鴿派，這些被這樣說詞的人，事實上我們都是一體的，只是我們共同感覺到焦慮，大家都在想著要找到出路，怎麼樣可以讓政府正面回應我們的訴求，就這樣而已。我聽到，魏揚被逮捕，直到今天早上，他還在警局，我根本沒辦法想像(哽咽)…魏揚…一個人被關押在那個牢房裡面…是怎麼度過。所有這些嗜血的媒體，用鷹派鴿派來標籤，達到商業化的需求，所有這些嗜血的官員，用警力鎮壓學生，不願意接受訴求、不願意面對真相，所有這些嗜血的社會大眾，我真的不懂為什麼對於掌權的人那麼寬容，對於一路被押著打，想要提出事實的人這樣嚴苛，這什麼社會？

16:39 [立院內] 林飛帆：剛剛的伙伴都說得很清楚了。最近很多報導，都在說是不是有所謂鴿派鷹派之分？我跟各位講，沒有所謂鴿派鷹派之爭，只有，這個政府是不是暴虐，這樣的區分。所有參與行動的朋有，全台灣的人民都要清楚，沒有暴民，只有暴政。我們必須清楚，是什麼樣的原因，逼著這些學生，逼著我們走上街頭，佔領國會，攻佔政院，包圍黨部，罷工罷課。是什麼原因，就是因為馬政府還在持續，執迷不悟、一意孤行。江宜樺今天所講的，我只能用矯情，虛偽，江院長，江老師，你，不配作為一個老師，不配做為一位教授，你，不配做為行政院長，不配坐在行政院長的位子上面，暴力鎮壓學生將會寫在你的墓碑上面，暴力鎮壓學生，將會是你的歷史定位。江院長，請你停止，這一切作為。馬英九總統，請你正視同學們的訴求。我們一起喊口號：退回服貿！建立兩岸協商機制！學生無罪！魏揚無罪！馬英九出面！江宜樺出面！沒有暴民！只有暴政！

16:35 [立院內] 同學：很多人好奇黑島青是什麼樣的團體，我們只是去年七三一佔反服貿行動的人，因為服貿這個議題聚在一起而成立的團體。從那一天開始，魏揚本來只是擔任糾察，但他自己對服貿愈來愈深刻瞭解，其對台灣經濟的重要影響，他雖然是一個社會研究生，他想對這個社會作出更多的貢獻。那時很多人會覺得黑島青比較激進，但其實我們有很多的想法，魏揚總是會談他的論述。第一天翻進立法院時，其實魏揚就有點受傷，但兩三天後，他還是自己出去看外面的狀況、秩序。昨天行政院行動時，魏揚完全是在現場失控時才拿起麥克風，因為當立院內的我們知道行政院攻佔行動的時候，打給他，魏揚人是在客運上，根本還沒到現場，所以我們認為，今天他要背上六條罪，我們真的是不能接受，他其實可以做他喜歡的事，他不需要在這裡為了反服貿而跨越法律的牆。我們在這邊聲援魏揚，只是想告訴大家，他跟很多年輕人一樣，只是想要一個美好的未來。也希望大家不要用暴力份子看待他，他為我們做了很多，也做了很多我們應該做的事。

16:29 [立院內] 中興台研所同學：我認識魏揚的時間，就是我在民主這條路上抗坑的時間。認識魏揚，是因為我剛好是魏揚媽媽，楊翠的學生，也是從大學到研究所，他是我最堅強的伙伴，也是最好的伙伴。在這八九年時間裡，不管是從同志運動、反媒體壟斷、反核到反服貿，用這他的熱情，用他的堅持，開始逐一地、一步一步地認識服貿，他比我們認識的都要更紮實。所以，他從地第一天起就是我們最正義的夥伴，我們不可能在這時候離他而去，他永遠跟我們站在一起。在社會運動上面，看到沒人作，他就會投入去做，他一開始進到立法院就開始不舒服，下一次看到他，已經是在政院最混亂的場面。經過很多朋友的口述口證，我們才知道，魏揚在最混亂時挺身而出，站出來，他為的是什麼，他為的是要解決現場混亂秩序，他為的是即將要被鎮暴警察來驅趕的時候，他讓大家看到，告訴大家這個國家機器才是暴政。當鎮暴警察來，他運用自己多年來的社運經驗，告訴大家要如何保護自己的安全。但是，在一切都未經查證以前，我們的國家就告訴我們，魏揚帶領了一群暴民佔據立法院、佔據行政院。我們間信，我們永遠跟魏揚站在一起，魏揚不是暴民！魏揚無罪！守護民主！不管如何，不管魏揚遭遇任何誣陷，今天坐在這裡的夥伴，坐在外面的伙伴，都跟魏揚站在一起！

16:25 [立院內] 輔大社會工作所同學：我從去年七月開始認識魏揚，我們開始反服貿的行動，去年七月底黑島青第一次進入立法院，因為立院不讓黑島青參加公聽會，我從側門翻進去被警察推出來。在場外的魏揚馬上衝過來，說「她是女生，請警察不要這樣對他」他抱住了我，免於被其他群眾壓傷，這是我所知到的總召魏揚。第二次遇見是在八一八拆政府的時候，我進入內政部，徒手拉開蛇龍，手被劃傷，魏揚問我，為什麼你又受傷了？我所認識的魏揚，是在黑島青沒沒無名的時候，默默努力，舟車勞頓來跟我們開會，我們這些在黑島青的學生才能這樣撐過來。我永遠相信，昨晚當有人看到從二樓掉下來、被蛇龍畫傷、被驅離，有人被警察過肩摔，傷了脊椎，有女生被警察按在地上坐在她身上，現場多麼恐怖，血肉模糊，我知道魏揚多麼慌張，多麼想要維持現場民眾不受傷的心情。有人回來說，看著你拿的麥克風，教導大家非暴力抗爭是什麼。魏揚，我們永遠相信你無罪，魏揚不管你在哪裡，我們永遠在乎你。

16:20 [立院內] 台大法律同學：我跟魏揚是在黑島青認識的，魏揚擔任總召，他給我原本對總召的印象好像不太一樣，我曾想，他這樣真的行嗎？後來慢慢才發現，他是一個非常負責任的人，只要看到有人做不好，就會去一肩扛起這個責任（哽咽去年黑島青成立以來，他都是這個樣子，到了昨天，為什麼會有衝進政院的行動？因為江宜樺馬英九完全沒有正視我們的訴求，完全無視我們的擔心，完全不回應我們，這種情況下有群眾決定突破僵局衝進行政院，但就算在行政院，還是維持我們原本和平、理性、非暴力的行動，但魏揚就是看到現場狀況紛亂，他才選擇擔下這個擔子，而且，也有攝影機非常清楚地拍到，他只是在維持秩序，請民眾手勾手坐下。我從直播看到，同學只是靜坐，鎮暴警察竟對著手無寸鐵的群眾無差別攻擊，江院長竟還說暴力的是群眾，這不是國家暴力，什麼才是國家暴力？我真的覺得非常痛苦，不要再模糊焦點了，不要再說民眾暴力，沒有暴力的群眾，只有暴力的政府！退回服貿！通過監督條例！學生無罪！魏揚無罪！

16:16 [立院內]清大同學：大家好我是清大的同學，我會認識魏揚是因為一個作業去採訪他，魏揚是一個看到事情沒有人去做，就會傻傻地把它承擔下來的人。昨天衝進政院，為什麼他會變成總指揮？因為他看到群眾在亂竄，看到糾察是被人群沖散的，才拿起大聲公：我是總指揮魏揚。而這樣子的一個維持現場秩序的行為，卻被以司法之名冠上六條罪。我們從昨天晚上一直在思考要怎麼辦，到今天早上、下午、現在都還在想，魏揚，不管你走到哪裡，我們都知道你無罪，我們會證明給社會大眾看！魏揚無罪！（群：魏揚無罪！）同學無罪！（同學無罪！）馬英九出來面對！（馬英九出來面對！）江宜樺出來面對！（江宜樺出來面對！）

16:15 [立院內] 陳為廷：現在我們要請魏楊的同學們，來告訴大家魏楊是個怎麼樣的人，為即將要召開羈押庭的同學，表達他們的看法。

16:14 [立院內] 陳為廷：我們要重申，昨天的這場行動，在行政院的行動跟我們在立法院的行動，都是場非武力的抗爭，是一種非武力的占領行動，他不應該受到鎮暴警察用武力這樣驅離，也不應該用執法來的恐怖辦理魏楊同學。我們在這邊呼籲馬英九跟江宜樺來盡快回應人民的訴求，不要再妄想使用這種恐怖統治的方式可以驅散人民的意志。在這裡我們要為即將要召開羈押庭，即將被聲押的魏楊同學，我們要聲援這位同學，我們要再次聲明，魏楊在現場事實上是要指揮秩序，號召請大家靜坐下來表達他們抗爭的訴求，但卻被冠上六條莫須有的罪名。檢調這種有違比例原則聲押的方式，事實上就再配合這個國家的政府，再利用恐怖統治的方式，來恐嚇、威脅人民，挑戰你的意志。

我們在這邊，持續高喊我們的訴求，並聲援魏楊同學：退回服貿！(眾：退回服貿！)通過監督條例！(眾：通過監督條例！)學生無罪！(眾：學生無罪！)魏楊無罪！(眾：魏楊無罪！)馬英九出面！(眾：馬英九出面！)江宜樺出面！(眾：江宜樺出面！)馬英九負責！(眾：馬英九負責！)江宜樺負責！(眾：江宜樺負責！)

16:13 [立院內] 陳為廷：我認為，所有的這些行動，之所以會有行政院場的行動，應該要負最大責任的，正是馬英九政府以及江宜樺。過去六天、七天以來，我們這些學生，在立法院靜坐、抗議，而江宜樺跟馬英九給我們的回應，卻是一再的跳針，一直拿我們回應過的理由，來敷衍民眾。正是因為這樣，所以我們感到特別的憤怒，正是因為這樣，所以有這群同學，不得已採取這樣的行動。之所以有這樣的行動產生，最應該負責的就是這些卸責的政府官員，而他們的武力鎮壓，更是證明了他們在進一步地挑戰人民的底線跟意志，用這種方式來警告人民、恐嚇人民，用這種恐怖統治的方式，來摧毀台灣的民主法治。

16:12 [立院內] 陳為廷：我認為很清楚，就是因為這個國家，這些政府、官員，在學生靜坐了六天之後，到目前為止不願正面提出回應，就是願意用這種強力的鎮壓方式來懲罰學生，來殺雞儆猴。包括大部分的學生，他們靜坐抗議坐在行政院的門口，他們有什麼立即的威脅，需要動用警察來回應？包括魏楊，他在現場是作為指揮維持現場的秩序，要求群眾靜坐下來，大家和平表達訴求，為了這樣，他必須要被控訴六條罪，現在還得被檢調聲押。

16:11 [立院內] 陳為廷：於今天早上江宜樺院長回應的內容，他提到我們認為這當然完全是一個執法過當的行動，江宜樺今天用「暴民」這個形容詞來形容行政院的名眾，他說只用抬離、勸說等作法驅離民眾，但顯然不符合事實，江宜樺你為什麼不提你用鎮暴警察、用棍棒、用盾牌，去打一百多個學生，造成他們重傷送醫？為什麼要如此的避重就輕？迴避對民眾這麼不人道的做法，迴避現場的警察執法過當，迴避政治的言論。再者，為什麼江宜樺要用這種手段驅離現場的名眾？今天有更多方式可以驅離民眾，為什麼一定要用這種？

16:10 [立院內] 陳為廷：媒體朋友，現場的各位，現場我們要先講兩件事情，第一件事情，是今天江宜樺院長開記者會回應昨天行政院的抗爭行動，這是我們第一個要回應的事情，第二個要回應的事情，是我們的黑色島國青年陣線－魏楊－昨天參與了這場抗爭，現在要被檢察署以六條罪名申請羈押，準備召開羈押庭。

16:10[青島東]周正青執行長：今天我們在這裡，最後會是光榮的離開這裡。或是不願看到的結果，都要記得這是民主的洗禮。讓我們看看前後左右，都是哪些人。和他們握握手，跟他們說我們加油！不要等到警察來才勾手。

16:08[青島東]劉小姐：太生氣，憤怒哭了。不論是否支持服貿都應該對昨天晚上憤怒。我們現在所面對的已經不只是服貿。他可以為了他自己的一意孤行做到這樣。我們面對的是馬政府的一意孤行和冷血。說一些言不及意的話，完全沒有回答到大家的訴求。打開電視，我們能看能選擇的新聞台已經不多了。未來服貿通過，連能看的書，雜誌，選擇都會越來越少。封鎖關鍵字，難道大家希望未來也這樣嗎？雖然我要上班沒辦法天天來，但是我們不能什麼都不做。

16:04[青島東]劉小姐：我爸媽很擔心，今天不讓我來，說：妹妹你不要去你看很多人流血被打。我說：爸，如果我沒有站出來，未來被打的，會是我的家人。

16:01 [立院內] 主持：台大的卓家安在這裡嗎？

15:59[青島東]主持，應該起訴的是警察濫權對不對！我喊魏楊你們喊加油好不好？魏楊！（加油！）魏楊！（加油！）

15:58[青島東]主持：個人差異我們對正義的想像一定會不一樣。可是我們來到這邊為了共同的一件事：不正義。我們很清楚服貿這件事就是不正義。我們再把這個場子坐滿，來對抗國家暴力，好不好！

15:57[青島東]同學：我們一定要團結，請你站出來，請你，站出來。

15:55[青島東]插播：現場有沒有一位卓家安，有人在找你。

15:54 [立院內] 陳為廷：麻煩大家轉過去面向鏡頭。

15:54 [立院內] 林飛帆：我們等下要回應江宜樺講的話，也要聲援黑島青年陣線的朋友。如果可以的話，讓還在睡覺的夥伴清醒一下，請往前面集中。

15:51[青島東]女同學：不要因為這件事情影響你們之間的友誼感情。沒有信念，沒有抗爭過就跟行屍走肉一樣，那大家我們有信念嗎！

15:51[青島東]袁先生：有百分之九十只敢在背後罵共產黨。堅持下去，我們一定要打贏這場仗！如果你認同請你一定要現在站出來，和我們站在一起，對抗馬政府！

15:47[青島東]外場尋人啟事：成功高中一年五班邱楚浩同學。可以打電話給許同學0910099314。

15:44 [立院內] 主持：再次尋找台藝大林庭映同學，妳的舅舅在三號出口，有急事找你！

15:41[青島東]女同學：我不想要在電腦前面嘴砲，也不想要只會冷嘲熱諷。我在這裡，才能真正感受到你們的勇氣。我不知道我可以做什麼。但不能什麼都不做。

15:41[青島東]廣播台藝大林同學（聽不清楚？），伯父很擔心你。請到前面來。

15:38 [立院內] 主持：有民眾送來了香蕉和蓮霧，附了一張紙條：「黑夜總有盡頭，等到這夜曙光佔領的那一霎那，希望重生。加油，烈士勇士們。」

15:35[青島東]先生：前面有一位同學，說有一些人來拍拍照看看就走了，我要澄清，我感謝各位，為我們，流血流汗。我照像把相片帶回去給家人看。我已經不年輕了，我敬佩你們。大家要容忍不妥當的狀況，包容彼此，讓民主的火苗越燒越旺。我們在外面沒有參與，但是我們依然在台灣！

15:27[青島東]同學：澄清媒體誤導汙衊：一，使立法院空轉。二，破壞立院政院。回去是不是常常被鄰居的歐巴桑問這些問題，讓你媽媽都無法回話。我不如一直待在這裡不要回家。不用這樣。回：我們的政府，讓我們從出生就背23萬負債，這樣加起來，總共幾億債？就算是現在的（納稅）也只是還利息而已。啊都我們要還的你們是在說什麼？政府是負債，現在花的每一分錢都是跟我們借的。青年學生就算打爛立法院也是我們要還，關他們什麼事。開我自己的錢跟我什麼？（台語）三，逢中必反，我不喜歡五月天我喜歡周杰倫不行喔？四，雖然沒有關稅便宜，但我們會吃到，便宜的爛貨。我舉例，既然喜歡為什麼不要取消日本的關稅，讓我們吃到，便宜的好貨呢？

15:27[青島東]許小姐：警察先生，如果你下手的，是你的子女，你捨得嗎？我們全家都在電視機前面看，我真的很心痛。各位同學，堅持下去，台灣會是我們的！

15:27[青島東]影印一千份的林同學：希望給沒有用電腦的人。大家要用不同的工具語言面對不同的族群。

15:26 [立院內] 醫療團：現場有兩位中醫師為大家服務，有需要可以找他們幫忙。

15:25 [立院內] 主持：同學們一定要打電話回家，回家報平安很重要。這裡要找一位台藝大林庭瑩同學，妳的舅舅在三號出口。

15:18[青島東]交大吳教授：現在應該是我上課時間，我有跟大家請病假！我有一個雙胞胎的兒子他三歲，我希望有一天他還是能夠在臉書上按讚。因為服貿上有一條：資料獨立經營。有在大陸開會過就知道，網頁移除，（直接寫政府移除）它連遮都不遮。（有在業界工作的人）都會知道在各個產業的滲透力量。我們以前參加學運這些我們有經歷過。但是一群學生被打，被抬走。下一群年輕人就會走回來！如果我們意志力堅持到最後。學生退了嗎？學生沒有退。郝柏村下台了嗎？他下台了。所以這是意志力的戰爭。這次是學生帶領，我要問一件事情，民進黨做了什麼事了嗎？你能在南部也來辦一個遍地開花嗎？服貿不也是農民的事嗎？

15:17 [立院內] 林飛帆：四點鐘召開記者會，回應早上行政院江院長對昨行政院發表的看法。

15:14[青島東]物資組志工：我們希望身為一個媒體人可以完全播報你所看到的事實，不要再有沒有畫面的狀況。

當時我心裡想的是：有沒有一個大人可以保護我們這些手無寸鐵的學生（哽咽）我想對父母們說請你們不要擔心，我們會好好守護這個地方，我們也會盡我們的本份維護我們的課業。

15:14[青島東]苗栗陳小姐：能夠堅持下去就會有希望。（主持：因為背後有很多人在支持你們。）

15:13[青島東]外場尋人啟事：成功高中一年五班邱輔茂(音)同學。

15:10 [立院內] 主持：網路組的同學在嗎？

14:45 [立院內] 林飛帆：媒體朋友，我們對於江院長做出的回應大概要五、六點之後，不好意思。（台下：能否在四、五點回應比較好？）我們要討論一下。

14:37 [立院內] 物資組物資報告。

14:30 [立院內] 主持：因為議場內還蠻悶熱的，便當很容易壞掉，還沒有食用的請盡早食用。

14:18 [立院內] 主持：淡江大學熊同學請到三號出口。

14:13 [立院內] 醫療團：要提醒大家，攝取水分。（物理治療師帶操中）

14:02 [立院內] 主持：醫療團隊要用消毒藥水擦桌子，請大家配合。

13:55 [立院內] 林飛帆：晚一點我們會對江院長、魏揚等事情做一個說明，晚一點會確認時間。

13:48 [立院內] 主持：兩點時請各組組長到後方開工作會議。

13:39[青島東]社工老師：昨天經歷了前所未有的事件，每個人感受不一樣。權力這件事情讓我們害怕，他要我們屈服，要不要服從？不要那最好的方法不是單獨去面對，而是集體面對。

13:39[青島東]台大社工系系主任：哭不代表軟弱。因為我們的哭是代表我們是有勇氣的。我們量力而為。爸媽支持我來要我要小心，但是我昨天發現，我小心沒有用，因為傷我的不是我的同伴。不要勉強自己，和你的伙伴傾訴一下。量力而為。最重要的事什麼？”我們堅持的事情，是對的！”所以我們：（不能退縮！）如果你真的覺得受不了想休息一下你可以哭一下，沒有關係。休息一下讓自己有更大的力量，害怕是可以的，因為暴力是不對的！暴力本來就讓人害怕，害怕暴力不是懦夫，懦夫是不敢面對正義！

13:27 [立院內] 主持物資說明。

13:26 [立院內] 香港同學訊息：我會用最後一口氣維護香港的核心價值，所以台灣一定要成功。加油，支持你們。

13:23 [立院內] 主持：進來到這裡的同學，你們應該要有心裡準備要待在這裡，我們沒有那麼多心力關心你們的進出。你們要有待個半天以上的心裡準備，謝謝。

13:06 [立院內] 林飛帆：請各位請各位支持下去，場外同學會在往後的時間一起支持場內同學，大家加油!

12:46 [立院內] 台大歷史系陳翠蓮聲援：各位同學大家好，我是台大歷史系陳翠蓮，謝謝大家，大家辛苦了！（大家鼓掌）我在1984年曾經來到這個議場，那時我在當記者，那時的（聽不清楚）是一群老委員們，那今天這裡終於真正成為人民的殿堂，所以非常感謝各位！謝謝你們！（大家鼓掌）今天同學們和很多公民團體這樣的行動，事實上我們從一個比較歷史的角度來看，我想這是台灣歷史上關鍵的時刻。台灣過去的歷史，大概這一百年來都處於一個評判（？）的狀態，台灣的民眾想要，我們需要建立一個有尊嚴的自由的社會，我們要自主、我們要有人權，這樣的信念持續了百年以上，但困難很大，因為我們的統治者一直是外來的、俱有殖民性的，好不容易大家在1980到90年代，經過不斷的衝撞、不斷的努力，一直到大概90年代，尤其是24年前的野百合學運，大概民主體制的外在形式才逐漸建立起來。1991年解除動員戡亂以來，到1997年人民才獲得完整的言論自由、黑名單的解除，也就是說形式的民主在90年代到＿＿＿年代才建立起來，但是它就一直停滯在那裡，沒有再前進，甚至過去的威權主治的這批人，他們強奪了民主競爭之後的，國家權力的位置，他們偽裝成民主的面具，現在又用獨裁的方式在進行。所以如果我們用歷史的縱身來看各位今天的這場運動，我們是站在歷史的關鍵轉捩點上，如果我們屈服了，我們失敗了，可能我們就連形式的民主都會不保，我們就會退回獨裁統治。如果我們繼續堅持，我們成功了，台灣會有一個新的局面，我們會開始向實質的民主去邁進，人民會奪回作為國家主人的權利，這關鍵的一役，就在今天，就在各位的身上。所以我想當然也有有利的部分啦，大家可以看到，佔領立法院的行動，展開以來有八方聲援，各位絕不孤單！各處老師們、同學們都熱烈的支持，今天老師們站出來，基本上就是這樣的想法：你們並不孤單，我們會跟大家一起努力！盡大家的能力，讓台灣的民主可以更加穩定，而且一步一步向前邁進，大家一起加油！謝謝！

12:42 [立院內] 林飛帆：不好意思因為我們的便當取用完之後，我們要送下去給更多朋友用，所以請大家去拿便當，等一下還要送下去給他們用。

12:42 [立院內] 黃教授聲援：我要跟在坐的同學打招呼又見面了，這是我第三次進來議場。第一次是跟著大家一起衝進來，我要跟你們致敬你們辛苦了。我也要讓各位知道外面同學，不管是這一陣子立法院周遭、還是昨天佔領行政院外面外圍同學，都是很辛苦的。我昨天在行政院和立法院這兩處跑，我也在行政院後方非暴力那邊一個一個路口，跟他們解釋非暴力抗爭的事情，我要跟各位說尤其是在北平東路那些朋友，其實跟立法院外圍的朋友是一樣的，他們想到的是裡面的人，我們的安全感也是場外他們給我們的。當有一群更勇敢的朋友衝進行政院的時候，他們為了要力挺行政院的朋友也把那些們給守住。外面有非常多的朋友付出了代價被打，他們期待的是各位朋友勇敢的堅持下去，請各位加油，再次跟各位說各位辛苦了！謝謝各位！

12:36 [立院內] 王老師: 大家辛苦了。我是要來跟大家分享我在外面做的事情，我們也是幾乎每天都來，這幾天過程中我們有一個ngo組織，我們這個基金會開始做聯署原住民的社團都動起來，我們做了也三十幾個社團聯署支持，檢討服貿對於台灣原住民族有什麼影響，不只原住民族甚至多元文化這樣的寶貴的民主機制，如果簽下服貿之後將會造成什麼樣影響。我們開始思考、原住民青年也站出來，大家都知道場外已經聚集很多學生和人潮，他們擠不到前面去他們就一直坐在青島前面的路橋下守護在那堙A大家都一樣在這過程中思考自己的行業和家庭，思考自己的生活會受到什麼樣的影響。他兩天前就自己組成了一個原住民反服貿的青年論壇，就在忠孝東路有一個善導寺出口有一個小公園，他在這邊貼起來說明，慢慢去討論也吸引很多人在那邊廳和討論議題，就是像這樣從各位佔領行動所啟發，台灣的民主已經開始重生，包括台灣公民社會每一個行業每一個角落，我們要記得台灣原住民這一塊，就像剛才某位教授所說：往往在我們民主的設計裡面用舉手的表決方式來決定服貿，我們就看不到，雖然原住民是少數但是他們也是我們公共的利益大家的利益。要如何去認識這部分是非常大、不能用少數去界定的。譬如說我這幾天也都在思考這問題，人來到這裡流動來到這裡，人來了以後是不是造成很多的小族群文化上的威脅？物品來到這裡，不同的族群生活方式的不同，原住民的主食是小米，但是如果大家可以這麼輕易進來，可能會造成小米不好。這樣的問題我們都開始去思考，我想跟各位報告我們民主已經重生了，我們希望把這股力量繼續投注出去，召開全部的公民憲政會議是我們的希望，包括台灣中很多小社群都是我們大家的資產社會的資產。

12:36 [立院內] 交大林秀信老師：我知道今天我們來上課，是要給你們安心，你們已經用身體幫我們做到第一步，我們進來第一件事情是要讓你們安心。你們在這裡的未來意義在哪裡，我邀請各位跟我一起來的同學跟他們合作好不好，如何用方式我們一起合作把這件事做好。

12:34[立院內] 主持人：接下來我們請交大的老師。

12:31 [立院內] 張家遠教授：我沒想到我會站在這邊說話，非常感謝各位如果沒有你們台灣民主就失守了。從昨天晚上以後我再也沒有辦法為台灣的民主再驕傲下去了，我們真的要告訴我們的爸爸媽媽阿公阿嬤，告訴我們身邊的人，我們的民主必須要走下去。我們每一個人必須要守護我們的民主。其實你們並不孤單，我們場外用各種方式在給幫助，對我們來說我們也手無寸鐵的，我們第一仗已經把台灣守住，我們面臨的是一個憲政危機，是當政者以巧妙手法所掩飾的。2008年到現在台灣民主倒退多少年，我們這年紀經歷過多少學運，為什麼還要再重來一次？我們不會退卻我們在外也是想盡各種辦法，身為一個法律學者我不知道我該怎麼上課上下去，所幸我們還有思想的武器。拉丁法諺說：法不需要向不法低頭，不法不是我們是他們，掌握國家機器一點點對於人民實質說明都沒有，台灣的民主就在我們的手上。

12:31 [立院內] 主持人：接下來我們請張教授。

12:30 [立院內] 陳其仲老師：國家搞不好是經濟學者講的話，我也是經濟學者。我禮拜一也坐在這裡，不過禮拜二身體老了不舒服就先出去，老師們出去不是沒做事，我們出去要演講、打筆仗，跟議場外的同學們、跟他們說各位正在進行對於國家發展非常重要的運動，這是所有外面的公民團體和行動心靈的支撐。所有的中心思想是讓裡面的同學繼續留住。你們只要守住這裡台灣就守住了。

12:30 [立院內] 主持人：請陳老師說話。

12:28 [立院內] 蔡老師：大家坐在這邊，台灣民主獲得了轉捩點，大家繼續堅持下去！你們坐在這邊也有非常深遠的歷史意義，尤其那些政治人物也在擺爛，你們不要灰心喪氣，他們用警察把你圍在這個地方，我們就用社會把政府圍起來；如果他把妳關起來我們就跟你一起進去坐牢然後擠爆。現在馬英九和江宜樺在擺爛，他認為繼續放在那塈A們就會放棄了，你們要撐下去，所以我提醒大家一件事情你一定要記得：你們不孤單，我們進來唯一的目的就是告訴你們你們不孤單，支援的大軍就要來了！

12:27 [立院內]林飛帆：謝謝老師，老師說話很振奮人心，但是我要跟各位振奮人心的氣氛破壞一下後面便當來了。我們請蔡宏鄭老師為我們說說話。

12:20 [立院內] 政大徐世榮老師：這裡有沒有政大的同學？有哦？這個學期的分數一定九十五分開始起算！如果你願意可以跟我說你是哪一系的同學，我回去幫你跟你們老師說，這一定要大方地鼓勵，我非常以各位同學為榮非常驕傲。我第一個晚上也跟幾個老師也在這，但是因為要上課所以回到學校去。現在台灣很多學校同學們都發起罷課要來支援，我要跟各位說我真的很佩服大家。我想一個很重要的觀念剛剛我們老師提到憲政，另一個是學術當中什麼叫做公共利益。大家都知道文林苑的都更條文被大法官宣布違憲，這幾天也有秀珠姐來支援我們，我們知道苗栗大埔案是他們勝訴政府敗訴，為什麼人民都會贏呢？也就是現在法律規範當中對於公共利益的決定有非常嚴重問題，我們依然是由少數人決定公共利益，我們的公共利益沒有履行正當法律程序。公共利益形塑應該是大家一起來討論溝通對話形成共識，才是我們的公共利益，所以去年大法官709號解釋文提到，不應該是舉辦形式上的公聽會或說明會，更要有實質討論的內涵的聽證會，資訊充分提供讓人民有充分表達意見的機會，文字上有詳實的記錄，政府機關的代表必須正確完整回復人民問題。我敬愛的朋友我們的服貿有做到這樣嗎？他有提供給我們資訊嗎？他有提供機會讓我們到裡面暢所欲言表達意見嗎？他有針對我們集會學的專家、有針對我們學者的問題完整回覆嗎？通通都沒有。在這種情況下根本沒有履行正當化程序，他純粹用多數意義來臨駕我們，逐條表決他透過人數優勢非常的噁心。如果你要用這種方式體現公共利益，你必須先照顧好社會弱勢者的利益，在這樣的前提下你的多數決才有意義。如果多數利益要被這個社會肯定，你就必須先照顧好社會弱勢受到這個政策所影響的那些人的利益，你的多數利益才有你的正當性！但是我們現在你看土地徵收、都市更新，我們都在玩多數利益的遊戲換人頭，表決數人頭妳說這是公共利益，大法官已經跟我們說這是錯誤的，最高法院也跟我們說這是不應該的，我們要把我們公共利益我們的選擇權要回來，因為這是一個基本的人權，這非常的重要所以我跟各位再次肯定

，我們提供這個非常重要的概念給你們參考，我們絕對是站在對的一方，在沒有履行正當法律程序的情況下，張慶忠的說話當成他在說瘋話，我們繼續努力加油！

12:18[立院內] 林飛帆：現場同學有什麼問題可以來跟老師聊聊，不用太拘謹，政大的老師想要跟我們說幾句話。

12:18[立院內] 老師：謝謝同學！台灣加油大家加油！

12:18[立院內] 眾人：謝謝老師！

12:18[立院內] 林飛帆：那我們歡迎各位老師同學們若有問題，這些老師也會很樂意跟各位討論，謝謝這位老師再次掌聲感謝他們！

12:10[立院內]台上發言人：各位同學我是中原大學財經法律學系＿＿＿。我非常了解同學議場內外的困境，抵抗這樣的困境是抵抗者的命運，這不是我們的錯，是因為有權者的不義行為導致我們的問題，請各位不要太在意這個困境，如何選擇沒有絕對，不要太苛求我們的同伴。我們必須看清楚昨天的擴大佔領行動，這是當權者所給予我們的壓力，他否決我們所有的訴求等於在攻擊我們，我們必然的會採取行動。雖然大家在抉擇過程中痛苦，但是不要太在意這痛苦，只要我們掌握非暴力抗爭的原則，認清我們的目標我們就是對的！今天所發表的民主必須重生的聲明，今天這個反黑箱行動不只是服貿問題，就是因為在這個背後有一個民主失靈的狀態、民主失靈的政權，我們真正要解決問題是如此讓這民主失靈的狀態恢復，我們將來還會面臨更多狀況。我們必須一戰一戰耗下去嗎？政府和人民之間的從主關係不就反了嗎？有很多瑕疵是根深蒂固的，今天的聲明內我們希望：將來可能要推動的公民性會議。我們希望能夠來處理整個憲政體制不同層面的問題，包括政黨問題包括兩岸關係欠缺法治規範的問題、包括我們社會經濟不正義問題。服貿問題不只是政治體制的問題，是少數人的利益以多數人的利益為代價所製造出來的場面；還有媒體司法，我們的媒體不能有效的反應我們所有的情況。公民憲政會議應該大家一起來，現在的總統已經喪失它的體制中心，他的記者會就是宣稱他的統治模式，總統地位以黨主席身分一手掌握，我們顯然不能這樣，我們必須自救、我們希望公民憲政會議可以讓大家一起來重塑我們的憲政民主！我想我們的正式的聲明就先到這裡，我們進來不是真正要把召開憲政會議在這裡做一個細節討論，我們有不同的行動和方式支持各位，我們所有的其他社會不平等問題，希望從體制內去思考這是我們學者積極努力的！接下來我們就把時間交給大會。

12:10[立院內]？：我們接下來請徐教授說明一下對於民主必須重生。

12:08[立院內]陳昭如教授：各位同學大家好！你們辛苦了！我們大家一起辛苦了！馬英九江宜樺傲慢獨裁姿態，是對於人民抵抗運動的攻擊，擴大佔領行動完全具有正當性，同時這是一個和平非暴力的抗拒行動、警察鎮壓不具有正當性，台灣民主平台在內的十個團體呼籲不要流血鎮壓，我們認為江宜樺必須為此負責他必須下台。我們抗議流血鎮壓！江宜樺下台！昨天的佔領行動，是當權者給我們的壓力，我們沒有選擇。大家是對的。今天這個行動，並不單純只是服貿、黑箱服貿等問題，是一個對抗民主失靈狀態的政府的行動。如果不能有這樣的自覺，未來還是可能有其他的黑箱服貿。我們希望公民憲政會議能處理各個不同層面的問題：政黨、選制、兩岸關係、經濟不平等、媒體、司法等。作為一個媒體不能夠忠實反應。現在這個總統已經完全喪失正當性。

12:07 [立院內] 老師們：民主必須重生！我們才要謝謝你們，我們有很多朋友妳們都認識我簡單說一下。昨天我們在思考民主必須重生，支持召開公民憲政會議，但是昨天發生了行政院的事情，我們緊急發起聲明，我們請陳昭如教授簡單說明聲明內容。

12:04 [立院內] 林飛帆：我想我們也許可以做一些時間上的安排，一起休息、靜坐、觀想。醫護人員現在正在交接，我們給他們一個掌聲感謝他們！因為有他們的參與，它已經不只是一場學生運動，不同的階層不同的工作都加入到這場行動。律師團在昨天也已經感到行政院去幫夥伴做法律協助，感謝我們的律師團 (全場鼓掌)。有一個令人振奮的消息，有一群老師響應我們的活動來到現場，他們昨天在學校開記者會響應訴求，現在老師已經到議會中請各位同學給他們熱情的掌聲，現在我們請他們講一些話。

12:04 [立院內] 東吳大學哲學系陳瑤華老師說明憲政會議與憲政危機的概念：憲政危機的意思大家瞭不瞭解？對於這樣的會議，可以表示意見嗎？我們是在爭取做一個人最基本的權力。康德說過，當我們在說應該如何時，就表示了一個可能性。當你說你不應該時，就表示：你可以。憲法來自人民，把自己的權力付託政府，過去三十八年我們並沒有落實民主的精神。我們應該給予憲政一個合理的程序。

11:54 [立院內] 主持：現場有沒有人能做即時控議？

11:44 [立院內] 主持：希望今天我們的行動都能獲得一些回應，我們的心與全場外朋友在一起加油！

11:43 [立院內] 主持：第一個消息帶給大家，早上提出的罷課罷工活動，有很多學生與老師已經到了現場來參加這個活動，等等會請他們來分享。第二件事情這幾天遍地開花，今天下午兩點在台中市議會的廣場也會有聲援記者會。第三件事情我的老師楊老師和各地的學者也到了現場，需要給他們心靈上支持的力量，請大家支持魏揚。魏揚無罪！魏揚無罪！

11:40 [立院內] 台大法律系顏學安老師：現在這個憲政危機是我們有一個直選的總統，卻沒有明確負責的單位，行政院要向立法院負責可是總統要跟誰負責?我們之所以要訂兩岸協議監督條例，就是透過國會立法，讓權力行使可以獲得適當的監督，資訊公開程序透明以及可問責性。勉強的行政院可以做到一些這樣的事情，但是總統不需要接受質詢。總統雖然得到立法院質詢但是沒有發生過，他也不想。所以我們下一步的憲政改革，我們應該朝向人民制憲的方向去推動。台灣憲法經歷多次修改，但是增修條文神聖不可侵犯。我們應該直接修改憲法文本。我們要以台灣所有民眾為制憲的主體，這是一個重要的主張。另外一個要用法律把總統綁住， 因為他的權力太無法捉摸了。 昨天馬總統是有點回應立法訴求，但是他說在兩岸人民關係條例已經有相關條文。那是人民與人民之間的關係，但是我們需要的是權力和權力之間的法律規範。這是台灣未來命運的關鍵時刻，特別有必要透過公民憲政的方式，把這些問題正是的表達出來。所以除了主要政治力之外還要有公民政治代表，加入到這個公民憲政會議，進行一個徹底的檢驗和調整。在台灣很奇怪憲法跟大家都有關， 這次是人民和憲法最近的一次，整個世代的政治意識都獲得覺醒。千萬不要放棄，我們這邊老師也不會放棄，我們會找更多老年人中年人來加入青年運動。

11:29 [立院內] 台大法律系顏厥安老師：民主必須重聲的聲明支持公民憲政會議，現在已經有更多不分年齡層的學者。這個運動已經開始這個運動已經開始引起更廣泛的注意，發揮動搖保守體制的作用。在我們看來為什麼我要召開公民憲政會議，因為張慶忠做出動作時憲政危機已經展開，我們佔領的行動只是對於這個危機的反應的正當防衛。在這樣的過程中人民所表達出來的，是對於當權者謙卑單純的訴求。退回服貿協議、反對警察暴力、退重啟談判。非常遺憾江宜樺和馬英九用非常傲慢的方式不斷跳針，對於實質的問題沒有接觸。服貿層次、民主層次、憲政危機層次，都沒有接觸。現在是民主重生可能的時候。現在已經不是說解決政策問題就能解決，而是有些人要不要離開行政院或總統府的問題了。馬江已喪失統治的正當性。我很驚訝地發覺，幾乎我所有的學生都卷進了這場活動當中。這已經是一整個世代的運動。感謝大家喚醒了所有分裂的個人，當大家聚集成為巨大的力量，巨大的壓迫體制就會被動搖。討論簡單服貿問題已經不夠，如果沒有監督條例未來的貨貿也會黑箱作業，如果我們的憲政沒有進一步深化的改革，無論誰當總統，都有可能出現九%總統權力一把抓。所以我們要召開公民憲政會議，讓真正九十九%的聲音充分地被表達出來。黑箱作業不只是服貿貨貿問題，我們能繼續生活在黑箱民主之下嗎。我們的國會已經打開了，我們要讓更多的陽光照進來，要讓國民的殿堂成為真正的殿堂， 這就是我們要召開公民憲政會議的意義。

11:23 [立院內] 律師：我今天來跟各位報告立法院的消息，並讓大家清楚現在的狀況。今早立法院聯席會決議：1.上禮拜張慶忠所作的決議無效、2.服貿協議應退回行政院並重啟談判。不過我們還沒有成功，請大家繼續撐下去，我們一定會成功的。為什麼說還沒有成功，因為這個服貿協議，是海基會去談判送到立法院然後立法院院會再交給委員會審查。今天這個會議只是推翻了張慶忠的決定，這個只是聯席會審查，但還是要送院會來通過。立法院委員和出席人數一樣是三分之一，但是今天早上國民黨立委都沒有來開會。我們呼籲執政黨立委站出來，退回協議，重啟談判。第二個，聯合報報導，我們要求召開公民憲政會議，國民黨費鴻泰表示支持訴求。我們歡迎來所有朝野來支持召開。第三點，我們有說明四大訴求，其中，兩岸協議監督法制化要完成。如果沒有法律規範如何進行談判，將來黑箱依然存在。如果沒有一個法令來規範如何進行談判和監督制衡，沒有一個法制化黑箱依然存在。所以我們要完成兩岸監督條例的法制化，我們呼籲朝野立委不要站在馬總統那邊，要站在人民這邊，支持這個版本，通過程序委員完持二讀三讀完成立法。

請各位堅持下去，大家這麼久都很累，但是整個外面的情勢是因為各位的堅持，保守的力量已經開始鬆動，有越來越多的人回應我們的訴求，請繼續堅持下去不要灰心。我們有進展但是還沒有成功，請繼續堅持下去謝謝。退回服貿! 守護民主! 青年奪回國會! 民主審議服貿!大家一起加油!

11:08[江宜樺記者會]甚至於霸佔議事場，使得議會無法執行。行政院跟立法院都是行政機關，但立法院是立法院是一個民意代表，聚集討論，匯集民意的地方，有時候可以因為一個議題還沒有討論完全而耽擱兩天。但是行政院是執法機關，每天的二十四小時都要保持運作狀態，其他國家發生事情，行政院都必須待命。行政院內擺放國家安全與政令的重要文件，不能被侵略、霸佔。因此昨天晚上，我第一時間召集警力。他們要讓行政院明天沒有辦法上班，這樣很明顯要破壞公權力。在立法院抗議，靜坐，想要在行政院行使同樣抗議手法，希望能侵入行政院長辦公室，今天不是誰的辦公室，而是行政院長辦公室。學生打破辦公室旁的窗戶，欲闖入主辦公室。不是我個人的辦公室如何，而是最高機關。但這些侵入的民眾，所幸警察分局和局長力阻。對於強制驅離的行動，我相信今天社會都有所觀察，有所看法，我們很遺憾的是，雖然大多媒體都能看清這件事的本質，但是把警察要採取的這種作為，說是六四天安門事件的暴力事件，形容血腥鎮壓，不斷強調傳送，是高度扭曲事實，混淆視聽，不僅要抗議，提出抗告，請民眾千萬不要受這種錯誤言論的影響。我們警察的訓練，我們的處理已經都是用最和平理性方式。原則都是盡量理性低調平和。但怎麼會有人要政府答應事項，才願意坐下來談。至少我本人，隨時願意邀請這樣的團體。來行政院，坐下來，冷靜地交談。畢竟任何民主的溝通，沒有第一件事情就是要人家先退回，再說。當你認為這句話的時候，你必須講出退回的理由，２４條哪一項，會傷害台灣。哪一條可以怎麼修正，你必須一條一條說出來。而不是很籠統的，就要把他全盤否定。而不是先退回服貿再說。我到目前為止都沒有聽到，學生對協議內的反駁。所有溝通不足之處，我們都願意加強。但是請讓我們用和平理性的方式，而不是以攻占機關來癱瘓。尤其是在傍晚已經看到有民眾，打破窗戶，攀爬樓梯。這個情況已經相當嚴重，在野黨，我不願意去揣測其他政治動機，我只能說，他們並不會樂見國家發生這樣的動亂。

（開放提問）記者：昨天看到很多民眾手勾手，坐地上，被打頭破血流，被踢。一，警察執行手段是否過當。二，記者採訪權是不是處置上也有商榷的地方。

江：剛剛所提出，我們警察，驅離行為是否有過當。首先我還是要強調，昨天他們驅離的，是已經霸佔行政院，揚言要癱瘓國家機關的學生。如果當下不即刻驅離，今天沒辦法在這裡上班，開記者會。學生手勾手坐地上，警察是把他們抬起來，或是拍拍肩膀。

但是稍早，當群眾衝進來的時候，有超越兩百名群眾，（蘋果切廣告）

11:08 [立院內] 主持：現場有政治系的朋友嗎？

11:05 [立院內] 主持：現場有沒有新聞相關系所的？記者除外。因為江要開記者會，要請有新聞專長的來跟我們一起分析。

10:45[濟南]東吳大學哲學系陳老師：我們很奇怪，我們很容易原諒不去質疑有權力的一方，而去嚴厲的約束弱勢的一方，我們要理解在台灣有權力的一方不受限制，有權力的一方受到限制人權才能受到保障。

10:38[立院內]廣播：一號到八號守隊隊長請再來找我。

10:34[濟南]東吳大學哲學系陳老師：「如果我們統統不判斷，而是交由有野心的人判斷，我們就是將自由交由作亂的一方做決定。」我們一定要用我們的腦子、理性、情感去做判斷。說學生對公權力施暴，我們要知道是誰說的、什麼時候說的、為什麼說。是金、江、蔡說的，共通點是他們是擁有權力的一方。他們有司法立法力量。說我們是暴民但怎麼不敢來把我們抓走？（民眾：他們是暴政暴君。）他們做不到是因為我們是良民。所謂程序正義是民主國家最重要的部份，台灣是正在轉型的國家，今天我們會發現他們還是只會一昧剝奪學生主體性，如果台灣不再好好反思過去的錯誤，我們會一直停來在不知道民主真正價值的階段。

10:24 [立院內]廣播：各守門隊長請來找我，有重要事情。

10:03 [立院內]廣播：各位同學請你們把立法院的WiFi關掉，讓工作人員可以把資訊傳出去。請到走廊打電話和爸爸媽媽報平安之後，如果3G手機用不到請盡量關機。

10:03 [立院內] 主持：我們需要四個人，來幫我們佈置一些東西，讓大家寫下自己的想法。失物招領：手機和原住民圖騰白色側背包。機動糾察組請到八號門找我。

10:02[濟南]律師團律師：馬說法治凌駕民主，但這騙不過受過民主教育的人。人民可以信任國家機制的才是好的國家機制，大家為何這麼憤怒？因為大家對制度不信任。希望王金平院長出來帶領立法院好好解決這個問題。

09:56[濟南]律師團律師：如果沒有你們來守護台灣的法治，台灣的法治會被摧殘破壞。裡面的學生非常自治沒有破壞公物，因為我們是有道德理性的公民。馬說如果不簽我們會被孤立，但是是中國阻擋我們和其他國家簽自由貿易，為什麼我們要把命運交給對岸？我們律師團會和大家奮戰到底，請各位注意自己的人身安全。

09:50[濟南] 律師團律師：今天早上馬總統的回應就是要我們把東西直接吞下去，你們能接受嗎？30秒強行通過的審查要進行二讀，馬總統說他們願意在二讀的時候逐條審查審議，我要告訴各位這是徹徹底底的謊言，立法院的人都很清楚通過一讀時，他們無法實質去更動協議內容，所以國民黨打的如意算盤是一條一條表決一條一條通過，用多數暴力將法案通過。我們在這裡嚴正的告訴馬政府我們不能在這裡被騙，請大家告訴大家，逐條審查審議是徹徹底底的話術。我們希望馬政府有實質回應學生訴求。王金平不應再閃躲，他應以立法院長的身份給我們實質回應。09:53 [立院內] 主持：有任何僑生或外籍護照的，請立刻來前面找律師。謝謝。

09:50 [立院內] 林飛帆：我們今天才正式號招，昨天台大教師才開始討論，我想老師們也開始評估，說實在也沒什麼好評估，就是站出來，站在這裡。

09:47 [立院內] 陳為廷：我們實行公民不符從的運動，當政府失靈，人民有權力來導正它。

09:45 [立院內] 林飛帆：現在很清楚，有各式各樣意見，我們都尊重。但我們佔領國會是因為國會已經失靈，目的很清楚，就是要讓它發揮功能。我們在做的事情很簡單，我們沒有企圖代表所有不同的意見。無法發揮功能的國會，這才浪費人民公帑。我想我們清楚，昨天進到行政院的公民朋友，這裡面的組成有各式各樣的人。說不定有偷竊、偷吃蛋糕的行為，這些行為我們都不鼓勵，如果真的有這種事情發生，蕭家齊可以請警方蒐證。

09:43 [立院內] 陳為廷：簽訂兩岸協議監督條例，通過這個法，我們才有人民可以參與、監督的審議程序，才能實質公開，這是我們的立場。罷工罷課牽扯到經濟活動，難道簽服貿不會牽扯經濟活動嗎？我們沒有強制，只有自主站出來，才有辦法達成。如果工人不認識服貿協議，不站出來罷工，這都不是我們所能設想的。

09:43[濟南]台上主持人：催淚彈過來的時候，用毛巾把水浸濕掩住口鼻，必要的時候把眼睛閉住但盡量不要，但口鼻吸入催淚瓦撕得時候很難恢復動作，還有催淚彈是順風走，現在立法院風很大很好，避開風走可以避開催淚彈的效果。

 09:40 [立院內] 林飛帆：我想現在討論這些事情是不是預謀的，完全沒有意義。他們的不滿和情緒是來自哪裡，我想很清楚，是因為馬政府昨天早上的記者會。這些不滿馬政府應該要如何回應，我想這才是重點。現在的立場在達到訴求之前，或是馬政府有意願展開對話，我們是不會離開這裡。所以要呼籲所有朋友不要感到灰心，更成穩、不合作，才會有希望。

09:35[濟南]台上主持人：水柱來的時候頭部一定要朝後，往後躺，全身貼近地面，雙腳要併攏，用雙手護住後腦杓，大家插空隙倒，請大家把身上的東西帶好，千萬不要壓在別人身體的任何部位上（演練中）。

 09:32 [立院內] （媒體提問中）

09:30 [立院內] 陳為廷：有人提到魏揚，他是在行政院內的指揮。現在在保六總隊，待會可能會被移交地檢署。呼籲政府給出正面回應。昨天這些同學，都是行使公民不服從的權力。他們不是暴民，不應該成為罪犯。魏揚其實只是在現場維護秩序的人，請大家一起跟我高喊，呼喊口號：魏揚無罪！魏揚無罪！

09:22[濟南]台上發言人：容易傷的人東西如手鍊請放在包包裡收好，面對警察和你旁邊的人手勾手，彼此保護，自己的兩隻手最好緊握在一起，不要有空隙，當警察來抓你的時候請全身放軟（演練中）。

09:24 [立院內] 罷工罷課發起同學：（宣佈罷工罷課聲明，請搜尋「罷課罷工退服貿 自主公民上街頭」FB）

09:21 [立院內] 醫療團隊醫師：我是這兩天立法院醫務站的總醫師。患者在那，我們就在那。政府繼續這樣只會讓全世界看到這個政府的醜陋。

09:19[立院內]醫生:我們場外有醫生，雖然不是我們的團隊，被警察攻擊而受傷。我們想要說，我們非常憤怒。我們都是志工，我們披上白袍之後，不問立場，只做自己的服務和付出。(後面漏了，求補)

09:19 [立院內] 林飛帆：我想大家心情都很沈重，剛剛我跟魏揚通電話，他現在在保六大隊。他身上現在有六個案子。大家都知道行動會有一定的代價。但我們都很清楚真正該付出代價的是馬英九，但他還是不願回應訴求。很多人在經過昨天的抗爭之後，會懷疑是否該撤退了。但我們要跟大家說，我們決不撤退。我們不一定要蠻幹，不一定要用強硬的方式。我們會在議場裡用最高的秩序守護。就是因為這些無恥的政客把這裡的功能發揮到最大，所以我們才必須在這裡。所以我想請這裡的朋友，盡全力地守住國會，堅持到底。謝謝大家。

09:17 [立院內] 同學：大家有看到這幅畫嗎？這是我們所希望的，但現在完全不是這麼一回事。這幾天都生活在恐懼當中，不管是裡面還是外面。（哽咽）我們知道警察很辛苦，但我們真的很害怕。可是警察應該是要保護我們的，大家在這裡其實都不敢睡。在這裡不是蹺課、就是翹班，真的沒辦法撐很久。我們真的希望大人出來談。我們的聲音都沒聽到嗎？希望同學們流的血不會白費。我們求你們跟我們談，拜託你們，謝謝。

09:07 [立院內] 陳為廷：各位媒體和現場朋友好。昨天佔領行政院的行動，和我們一樣是非武力的抗爭，江卻使用大型鎮壓。所有同學感到難過和難以接受。雖然不是我們發起的，我們都可以理解這樣的心情。馬政府到昨天還搞不懂我們的訴求是什麼、刻意混淆。所以我們可以理解到行政院學生的心情。這些同學許多人在裡面靜坐，這很明顯濫用警力、濫用國家暴力。我們在國會的立場依然是鎮守議場，來要求馬政府要求回應。我們呼籲馬政府不要再激化人民的不滿、激起更大一波的抗爭。邀請在行政院駐守的同學來發言，再來由醫師發表，最後來宣佈罷工罷課的聲明。昨天晚上噴水車與鎮暴警察進駐，我們知道在任何地方都有可能發生衝突。我們用非武力靜坐，繼續邀請社會大眾一起來加入這場抗爭。

09:08 [議場內] 陳唯廷

09:07 [議場內]主播：五分鐘後開始記者會。

08:56 [立院內] 預計九點宣佈罷工罷課計畫連署名單。

08:19 [議場內] 主播：（晨間讀報時間）

08:17 [議場內] 主播：需要更多同學加入糾察團隊。請到服務處等一下。其他人先休息，現在需求沒那麼大，怕等一下人力不夠。

08:12 [議場內] 主播：真的沒有那麼多的物資了。物資組會儘量支持大家，但是不要浪費了。

08:12 [議場內] 醫生：等一下發生衝突，我們不會介入。不叫介入止不要手牽手，扭打，對抗警察。如果有人受傷，請大叫我受傷了，我們會過去。在沒有動作之前，我們不會介入，但是我們會陪你們到最後。

08:12[濟南]施先生：大家好我上禮拜四在公司中午休息睡不著覺，所以禮拜五上來，看到狀況不太妙，就和同事一起來這邊，我是工作第三年，也去大陸幾次，知道他們是怎麼把面板業和LED吃下來的，服貿業的利益很大。

08:12[濟南]主持人：那我們謝謝這位先生的發言。現在來喊一下口號：退回服貿！  捍衛民主！  退回服貿！  捍衛民主！    各位提起精神了吧?

那麼我們接下來請一位來自科技業的施先生發言。

08:10 [議場內]主播：（向新來的朋友介紹議場配置）希望由有過經驗的同學處理主要的門。

08:07 [議場內]主播：昨天行政院那邊雖然衝突，但希望今天這裡可以保持理性。

08:06[濟南]主持人：謝謝這位同學，剛剛在讀報的時候心裡很掙扎，因為知道很多都是錯的，他們可能用各種方法分化我們，那大家會怎麼辦呢?我就會告訴我的朋友，告訴他們不是這樣。接下來介紹我一位朋友─同學：大家好我是來自台灣農村陣線的思維！

08:00[濟南]主持人：有位女士遺失「黑色附背帶的手掌型音箱」(有鋼琴烤漆)，請各位協助尋找，謝謝。

07:55 [議場內]主播：往中前聚集，讓更多夥伴進來。也請大家攜帶7 1好自己的隨身

物品。

07:51 [議場內]主播：如果需要維他命，或者保健食品，請到...站索取。

07:50[濟南]同學：大家好，我是交大機械所的同學，我禮拜四有在這裡我待到禮拜五的晚上，我要說一下我為什麼會在這裡，很多學生在面對這個議題的時候，只會私底下討論卻不會明確表態，不像我會站到這個位置，我禮拜四到過青島東路，現在為什麼又會來這裡，當然就是因為昨天的事情。

禮拜五回新竹的時候，新竹火車站有個點，我在那邊解釋甚麼是服貿，不管是媽媽還是上班族，很多人都不了解，很誇張的，只要有人靠近，我問他你知道甚麼時服貿嗎？每個人都說不知道。

 昨天晚上到我出門為止，很多媒體還是把我們解讀為暴力、暴民，但每個人對暴力的定義都不同，我找到維基百科對暴力的定義，是鬥毆、?殺，請問我們有這樣嗎？主持人回答:沒有！

07:49[濟南]台上發言人：剛剛同學有在發問，甚麼日期，有關服貿協會的日期，所謂行政院轉為海基會、海協會的合約，海基會、海協會這些都屬於社團，你們有妹有看過條例，以後絕對要用中國這個名稱稱呼他們，我們不要在祈禱大陸這個名稱，中國要用西元紀年跟上世界軌跡，台灣堅持要用中華民國，請問台灣人中華民國存在嗎？

07:42 [議場內]主播：物資組很辛苦，請大家體諒物資組，也珍惜各界的支持愛心。

07:40 [議場內]主播：現在物資狀況緊縮，因為通路緊縮，外場很努力地幫我們送東西進來。我等一下會先給醫生跟工作人員。請大家體諒，熱飲比較多，可以先拿。

07:33 [議場內]主播：八號們請注意，有一群便衣，請注意。如果有朋友還沒進來，請告知他們。如果現在朋友撐不住，有朋友要來加班，請來跟我旁邊的小魚講。

07:32 [議場內]主播：請大家幫忙手動收拾一下地上的垃圾

07:28 [議場內]主播：剛加入我們的學生請到前面這邊來

07:21 [濟南] 曾律師：請大家守住，今天會是非常難熬，漫長的一夜。我們一個都不能少好不好？律師團已經動起來後續訴訟上的協助。要守護這些學生到目標達成為止，謝謝大家。

07:20 [濟南]曾律師：那麼，面對江宜樺院長滿天的廢話，最好的行動就是佔領行政院，對不對？

07:19 [濟南] 曾律師：這場抗爭已經對政府造成前所未有的壓力。在這個時候，我們一時一刻無法鬆懈，就像議場的學生一樣，我們鬆懈不下來。大家可能在想接下來會怎樣？我說沒有人知道，但是我可以確定的是，同學們已經非常有想像力，非常有勇氣地佔領下了國會。這個行動要堅持下去，對所有人來說都很困難，我相信大家坐在這裡也很困難。如果面對這樣的立法委員，面對這樣顢頇的國會，佔領國會就是最理性的行動。

07:17 [濟南] 曾律師：你一定會有責任，你的上級長官一個都不會幫你扛。所有的警察都是我們的同胞，但是很抱歉，在這件事情上，我們站在對立的位置，一定會動手，有可能會傷害這些學生的，不是江宜樺，不是馬英九，就是這些警察。我為什麼花這麼多時間講這件事情，為什麼我們不用跟警察說謝謝，我請各位想一項，裡面有很多學生已經這幾天來沒有睡好。為什麼沒辦法睡好，因為所有人都知道半夜的時候，如果他們趴在地上，睡得太沉的話，如果警方攻堅進來呢？所有行動都結束了。我們有辦法理解這些學生在裡面的恐懼嗎？如果可以，請大家不要對警察抱持敵意，但是絕對不要有善意。我們不是來做公關的，當警察忘記他們是保護者，認為他們是政府官員鷹犬手下的時候，我們要保護自己也保護這些學生。很抱歉很多人不認同，但是我必須這樣講。我們真的不要忘記，我們來這裡不是聽我講話，不是來這邊遵守規矩的。我們在進行一場前所未有的抗爭。

07:13 [濟南] 曾律師：不要以為上級命令一定要遵守，不然會如何如何。如果這個命令本來就違法了，你本身就會有違法責任。請你們要想清楚。不值得為了這些官員，賠上你的一生。你今天拿起你的盾牌、你的警棍，你就要想清楚你會有法律責任。不要想說上級交待我，打下去就打下去。

07:11 [濟南] 曾律師：我知道現場的員警這幾天不停輪班，非常辛苦，我們可以理解。但你們想想看，今天如果開始動手，有人受傷，你的上級長官會不會幫你扛責任？我告訴你，他們跑得比你還快，不用為他們賣命。你只要清楚，不論你受到指令是什麼，不能傷害我們學生。

07:09 [濟南] 曾律師：有發生一些狀況，但是我跟各位講，在很短的時間，顧律師已經帶義務律師團去處理了。我們在這裡還是鄭重呼籲，這場行動當中，不希望有任何人受傷，不管他是怎樣的位置。

07:07 [議場內] 發言人:請大家做好心理和身體上的準備。水在後面，請多多休息。

07:05 [議場內] 主播：現在有能把中文新聞稿翻譯成英文的人嗎？

07:03 [政院外] 廣播請大家靜坐十分鐘等待情況；呼籲不要靠近警察。(現場大喊退回來。)

07:02 [青島東] 主持人: 我們是合法的公民!我們有合法的集會遊行權!!(現場大喊: 拒絕服貿!!捍衛民主!!)

06:58 [議場內] 主播：本來是守在二樓的同學請往二樓報到

06:56 [政院外] 大嬸幫忙緩頰中，警察指示原地休息，仍舊圍住。

06:54 [政院外] 現場主持請同學傳水給前面。警察僵持中。06:54 [政院外] 現場主持請同學傳水給前面。警察僵持中。

06:52 [政院外] 現場主持向警察呼籲現在這裡已經有合法的路權。但警察仍然試圖突進。

06:50 [政院外] 現場主持呼籲不要碰到警察，回到青島東路。

06:49 [政院外] 警察繼續推進，志工回到青島東路，現場請靜坐人員讓出一個路口讓民眾進入。

06:47 [政院外] 警察與現場都請讓開通道要給民眾進入青島東路。警察推進。

06:46 [政院外] 現場僵持。

06:41 [政院外] 警隊意圖一鼓作氣推進至青島東路。呼籲現場民眾不要丟東西。

06:43 [政院外] 現場高喊和平，並請大家一起拿出手/相機記錄一切。

06:38 [政院外] 現場呼喊回青島。

06:37 [政院外] 水車大範圍驅離民眾。

06:35 [政院外] 現場群情激憤，持續往南推進。現場大喊警察退後。

06:34 [政院外] 水車暫停，警隊繼續向前。

06:33  [政院外] 警察藉水車之勢，繼續往前推進。

06:32 [政院外] 水車啟動，再次倒數啟動。

06:31 [政院外] 現場指揮倒數要啟動水車，並說後果請自負，現場警隊仍持續推進。

06:30 [濟南] 同學：各位大家好。小弟剛從行政院回來，我不是昨天參與抗爭的那批民眾，昨天他們衝破時我還在屏東，看到就馬上搭車上來。我到的時候已經凌晨三點什麼都結束了，我只看到一群濕淋淋很落魄的民眾坐在路邊。我要講的不是要公幹警察，要質疑公權力要質疑政府。我是要質疑在場的各位，或是在場的親友，你們有沒有受人家鼓動，做一些偏激或奇怪的行為。我手上的東西是汽油彈，貨真價實的汽油。剛剛一個大哥交給我的。他說「小弟，你一定要跟現場同學講，叫他們要注意。周遭有沒有人在鼓動。」我們坐在這邊六天七夜換來的理性和平，要被一群滋事者破壞，很不公平。如果你在家鄉的親友是不知道這場運動是怎麼樣的人。（警察已經往青島東路跟中山南路那邊移動。那邊的人需要安全帽，如果有人可以提供，請跟物資組聯絡一下）他們看到新聞，可能會問你為何要做這種危害國家的事，這很不公平吧！如果你有朋友滋事請你竭力制止，這沒有必要。群眾運動如果只有激情是會一事無成的。所有的警察都不願意為這個政府賣命。

06:28 [政院外] 現場激動，有人發表講演，但聽不清楚。

06:26 [政院外] 現場呼喊:捍衛民主!退回服貿!

06:23 [政院外] 警察呼籲現場民眾回去休息；仍然繼續推進。

06:20 [政院外] 現場呼籲不要再流更多血!退回立法院! 警察仍持續計畫推回立法院。現場大喊放下警盾。

06:19 [政院外] 警察繼續意圖將民眾推回立法院。現場呼籲退回立法院。

06:16 [政院外] 醫生請大家不要再推擠了，他今天已經看夠多人受傷了，請大家都向後退。目前有人大喊撤回立法院；警察繼續推進。

06:14 [濟南] 主持人開始讀報

06:14 [政院外] 警察第三波推進，現場大喊和平。

06:13 [濟南] 主持人：物資組的志工已經忙了一夜，如果有人願意幫忙請到帳篷這邊，謝謝。

06:13 [政院外] 警察第二波推進，多人推擠。

06:10 [濟南] 主持人x2：各位朋友，我們是接下來這個時段的主持團體，我是台灣農村陣線周（）另一人：我是台灣農村陣線廖（）周：我們剛從行政院繞過來，那邊大部分同學已經離開了，但還是有些人留在那靜坐，要募集雨衣跟安全帽，在場的朋友如果你有多的安全帽，而且我們一定會歸還，請你跟物資組聯絡。目前我們已經去買報紙，會做讀報。我們希望大家稍作休息，等待早晨的開始。

06:11 [政院外] 警察倒數，目前衝突中。

06:07 [政院外] 警察集體以盾牌逼退，場面混亂。目前有民眾以席地坐下，魏揚協調中。(場外大喊不要打小孩!!目前警察廣播中)

06:04[濟南] 某律師？：你在臉書上看到進入行政院本來就該抓等言論，那我要跟大家澄清，我國集遊法是一部相當不合理的法律，你今天可以想像，我要跟政府機關申訴抗議，那政府機關周圍都被劃為禁治區，你只能在遠遠的沒有人看得到的地方抗議。 那按照這個法律，所有在凱道上的遊行都有可能不合法。但是很多律師和民間團體去向大法官請示，大法官拖了五年，才在我們抗議的第二天，用恩賜的方式，偷偷在晚上發新聞稿，告訴大家集遊法違憲了。但是我們一看具體釋憲文就會發現，關於禁治區，關於刑事責任都沒有修。大法官挑了最無關緊要的條文，給了一個好像 318學運條款的釋憲。因為318後大家自發性的來場外保護學生，那政府不至於把所有在場外的這些人全部都判刑，如果要把它們都判刑，那我們的司法制度會癱瘓很長一段時間。政府不想處理這種狀況，所以才有第二天的大法官釋憲，但是他其實也封死了其它相關及由法條文 等於承認其他條文都是合憲的。我們的政府非常冥頑不靈，我們出來戳了他小尾巴一下，這個政府還是繼續做他的春秋大夢，那有人問，是不是因為我們佔領了立法院，所以警察使用暴力就是合法的。在警械使用條例之中，警察使用警械是必須遵守行政法相關的比例原則，今天面對手無寸鐵的民眾，你卻對他動手施予警棍時 ，我必須說，警察朋友，你們是違法的。我們律師團已經準備好了 今天在行政院被施暴的朋友 你們辛苦了。我們會用法律途徑給這個不懂法律的國家一個教訓。我們期待大家繼續聲援 讓這個不懂法制的國家有覺醒的一天，台灣才有未來，才有希望，繼續加油，謝謝。    

06:00 [青島東] 台科大林同學：我知道到大家討厭馬總統，從北中南調那麼多人來。當警車來的時候，我們都很害怕。但我希望大家換個角度講，這場民主的運動大會，有社會間大大小小的人物....

05:58 [青島東] 主持人：明天開始我們可以針對不同主題設定不同的討論，讓大家更深入，有更多討論。這是一個民主的國家，我們不會設限大家的內容，不能因為他人的論述能力或者立場，而限制他的參與。剛剛的楊小姐也提醒我們不要分化，但我們也不要忘記這裡是會有很多異質性的地方。我們可以可以一起去討論路線，但是不要忘記大家可以有不同的意見想法。我們也不會去進行內容審查，因為大家有平等均值的講話空間，這是每個人的場地。

05:25 [濟南] 邱同學：我們已經練習了很多次要怎樣才不會被拖走，也有心理準備，看看能不能拖到凌晨堅持讓馬英九出來回應。不幸的是，人越來越少，我又坐在第一排。警察大聲叫囂，盾牌就直接跺到腳上，那警察也還滿客氣的，一直叫我們把腳收回去，我們其實也很配合。我剛剛被水車噴過。我來自台中，我們今天是要讓更多的人關心這個議題。在3/18那時有多少人知道這個議題？直到大家開始在臉書上洗版之後，才更多人去關注。我們要讓國民黨當局知道說，今天他們不能為所欲為，讓大家看到政府是怎樣對待我們，大家一定要穩住，我們一定要保護這個社會 保護台灣

05:15 [濟南] 學生：我們剛剛在行政院，警察從人群旁邊開始拉，我們手勾?不讓他拉。他們就用水車，驅離到哪裡噴到哪裡。大家可能看我這樣大家拖不動喔，但我剛剛一下子就被拖到盾牌的中間，舉著警棍說:你還不起來 我想如果我不起來應該是會被打吧。有個員警手上有很重的綠油精味道，我真的不知道台灣怎麼了。

05:11[行政院外]主持人：目前物資站有毛毯。如果有被水槍噴到的民眾可以向物資站領取毛毯。

05:07 [濟南] 說明行政院狀況。醫生和律師一開始從後門進不去，所以在左翼搭了簡易醫療團。有很多腦震盪和被警棍用出的撕裂傷；但當時醫療團已經做出適當的醫療。但警察將同學逼向廣場之後，用鎮暴水車噴向他們。有些學生閃避不及，仍然有些傷亡。但警方仍利用盾牌圍成小圈逼退在側翼的同學。雖然本來一位女警有承諾，但後來到的男性警官，仍然堅持要醫療撤出。(插播:請剛從行政院回來的同學到醫護站領取取暖衣物)雖然我們抗議，但他惡劣的表示若不退，將當場銬上手銬，或將成為第二波噴水的範圍。考量到這些義務的醫生不應使他們涉險；所以就退了。但可以聽到警察很惡劣的瘋狂慶祝。對如何應對第二波受傷的人也沒有回答。以上是醫療團的報告。

04:57 [行政院]蘋果日報：目前行政院現場已清空。

05:07 [行政院] 現場指揮：請各位同學往前離開

05:07 [行政院] 警察（？）：麻煩大家回去立法院

04:59 [濟南] 律師團:我們剛剛從台大醫院回來，有一些民眾和同學，他們的傷勢集中在軀幹以上和頭部。有同學被攻擊眼睛和頭部的傷口，在刑事上這是意圖致死喔。我們會為他們討回公道，我們要把基本的守則做好，我們要守住這裡。(換人)其實我們雖然手段都不同喔，但他們進去是很和平的，但我們國家是用警棍、催淚瓦斯的國家暴力對待我們。但我們必須把這種憤怒，化成堅持繼續守住這裡。在這裡會是那些奮戰的人的港灣。(在哭QQ)我請各位長官摸著良心，去思考這樣的命令對嗎?這個國家瘋了，倒行逆施，怎麼可以這樣對待手無寸鐵的人民?請你們不要成為這樣的國家機器的共犯。

04:59[行政院外]主持人：為避免更多的衝突，行政院正門口外面，持續有民眾開始撤離，行政院內部可能過不久也會清空。

04:51 [濟南] 現場民眾: 大家都很累了，我就只是跟大家聊聊。從第一天開始我就有過來，到現在各種立場都有，人只有兩劃，但請記得人是一個集體的存在。請記得在你旁邊的人，也許他的立場跟你不一樣，但這沒關係，請記得最重要的就是你們站出來了，在這裡。從行政院陸陸續續有一些消息出來，希望行政院裡的大家都能平安。請看到他們給他們一個鼓勵和擁抱。我不確定這樣的事情是否只會出現一次。就像野百合學運，這是一個歷史性的記憶。人是複雜的、是複數合成的；所以不會有單一的想法，我希望你能記住:人們是有很多不同想法的；關於很多的議題，我們都不可能只有一種想法。參加過這樣的事件之後，你會有很(在哭待補QQ)(插播:行政院那媔}始鎮暴和噴水，請大家為他們祈禱)...好，希望大家冷靜，因為我們過去那堣]無法有所幫助。請大家先不用特別緊張，有朋友在那堛爾雂]請先跟他們聯絡一下。

04:38[行政院]現場不斷發生口角衝突。不時有人呼喊醫生。

04:38[行政院]目前群眾已陸續被拖走。

04:33[行政院外]主持人：目前醫療通道還沒有人出來。

04:32[行政院外]主持人：裡面只剩下600人左右，警方可能做強制驅離，噴水車也已經開過來了。群眾：警察退後！警察退後！警察退後！

04:30[行政院外]主持人：噴水車已來到了。

04:29[行政院]鎮暴持續進行中。主持：請警察放手！背對水車！

04:27 [濟南] 董老師: 基本上(斷斷續續待補)有一件事他是承認的喔，就是沒有人了解這些簽了以後的影響，施威全主委直接拿出條例來說:你們自己看啊。我跟他們說，這不是一個法律的問題，這是一個政治和責任的問題喔這種你們沒有做到向民眾解釋的責任，還教民眾自己去看，我想這是一個很過分的喔。我想和同學分享，荷蘭的...因為氣候變化，海水上升，極端型氣候，導致荷蘭重新訂定國土政策。他就沒有回答我，所以我覺得我們是合法的，他們應該重新討論，畢竟這是牽涉到我們的國策。最後荷蘭經過四千多個小時，最後決定把該回到海洋的還給海洋。包括水利、社區的規劃等等多個跨領域、複合的政策，他們是計畫花個一百年來根據氣候的變化來改變整個國家的決策。對於ECFA，我們都應該充分的參與。那天在鹿港那個集會，有很多跨領域的來，我覺得很有意義。這樣一個基本國策的改變，應該像荷蘭那樣的縝密來做考量。目前的政府不認為他有充分告知和社會溝通的責任。例如這些服貿內的行業，被大陸那些企業入股董事會，那我們有沒有可能被網軍包圍。但我沒看到他們把這個拿出來跟大家討論喔。我們現在的問題就在不相信；雖然一個政策必然有必須保密的部分；但是整個政策不可能不能拿出來討論的喔。我們現在的立委覺得這樣討論的時間是不必要的，但是如果政策導向失敗，承受後果的會是一般老百姓。(斷訊)

04:27[行政院]目前已出動水車。

04:24 [濟南] 主持人:其實我要跟大家說，我們在這裡是安全的喔；因為這裡集遊法是合法的；行政院因為是禁制區，所以有模糊空間。現在行政院正門還有一些同學在聲援裡面的人；接下來請台南藝術大學____所所長董老師。

04:26[行政院外]主持人：目前有一位老先生，拿著國旗，不知道有甚麼訴求，似乎是有手銬銬住，但旁邊也沒有警察，不清楚為什麼以這種形式出現。

04:24[行政院外]主持人：現場有女士說明行政院側門(北門東路)在鎮暴，希望該區有人幫忙，目前民眾手牽手圍成醫療通道，希望通道維持暢通。

這邊有人被抬出來。有民眾被醫療團隊送出來，現場民眾掌聲為醫療人員及受傷民眾加油。

 04:23[行政院外]主持人：目前群眾幾乎被驅離驅趕至忠孝東路上，就是行政院正門口外圍，群眾可能有上千位。

目前說有人被打到頭破血流，不知道是不是真的，也希望把醫療通道清出來，一直有人佔著通道。

04:20[行政院外]主持人：這邊是在忠孝東路上，在行政院正門口外圍，這邊依舊用人牆圍成醫療走道，使需要幫助的人能夠快速通過。

群眾：警察後退！

04:18[行政院外]主持人：聽說裡面已經爆發衝突，有人受傷了。

群眾：警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！

現在這邊是行政院正門口外面。

04:17[行政院]群眾：不要傷害學生！不要傷害學生！不要傷害學生！不要動用警棍！不要動用警棍！不要動用警棍！

04:17 [行政院] 物資組：我們須要水與乾糧，同時徵求志工。

04:16[行政院外]主持人：這邊是用人群圍成醫療通道，保持通道暢通。不知道是否有人要出來。希望群眾不要激動。

04:15[行政院外]主持人：呼籲現場的朋友們不要被煽動。目前四大天王不在行政院內。現場徵求志工(行政院正門口)。警察好像又開始有動作。

04:15[行政院外]群眾：警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！坐下！坐下！坐下！坐下！

04:14 [行政院] 現場指揮：現場如果你身上有安全帽，請貼上標簽借給我們，讓我們給前面第一線防守的人。

04:13[行政院]主持：請手拉手！不要丟東西！請退回廣場！

目前警察也來到現在作鎮暴的動作.

04:12[行政院外]主持人：入口是警察圍成人牆，早先民眾把拒馬推到門邊去了，現場發生衝突！很多民眾往前跑！似乎跑到圍牆前。 希望往前衝的民眾可以靜下來，往前衝只是會造成推擠和受傷。

04:10 [行政院] 指揮：警察已經從中山南路進來了

04:09[行院前]水果直播：行政院內學生怒罵「你是不是台灣人啊」，警政署增派人手清場。

04:10[行政院外]主持人：現場在徵求志工。有見義勇為的民眾上前當志工，現在似乎在說明說當志工要做些甚麼。目前似乎是要準備維持醫療通道。

04:08 [行政院] 指揮：你們在這個神聖的地方傷害新聞自由，居然不檢討。如果是一個正常的國家，有什麼見不得人的事嗎？讓媒體進去至少可以讓學生如何被欺壓被記錄下來

04:08 [行政院] 請現場有人願意的話到北平東路聲援我們的夥伴好嗎？那邊現在人非常少

04:08[行院前]水果直播：台大新聞E論壇消息指出，警察在門口圍起人牆不讓媒體拍攝，行政院內外大喊讓媒體進去，讓媒體監督。

04:07 [濟南] 林先生: (斷斷續續) 我是60幾年次的喔，我其實很羞愧，我那時候大學出來，很輕鬆就可以有不錯的薪水。我覺得你們以前的人都做不到的事情；很有規劃、自制力，做到了幾萬人聚集在一起的活動。我相信就算服貿通過，我們還是很有競爭力的。我希望大家能夠不要被煽動，記得你當初為何過來，為何支持。從來沒有一件大事是很容易就可以達到的，希望你們能支持你們的主辦人，他們有很清楚的頭腦和完善的策略，請繼續支持他們。我很多朋友本來支持的經過行政院這件事都澆了一頭冷水。我希望你們可以仔細的思考你們在這裡的行為，你們在這裡代表的是台灣。請想想你們為什麼被吸引來，支持是很困難的；民主是多數的，我們現在只有幾萬人，我們現在應該想想怎樣吸引到第三方的人來。第三方的人是很多的，最重要的第一是時間:這場活動要持續多久?第二是吸引冷漠的族群、第三是行銷。如果我們開一間公司，沒能力的就應該被fire，今天我們雇用的政府官員，卻沒有辦法這樣。請大家在跟朋友討論的時候能夠包容不同的聲音，讓這樣的理念延續下去。我也希望社會上的上班族，給他犯錯的扣打，他們能做出的是如果你能做早就做到了。不要在他做出一定的成績的時候來下指導棋；請大家真心的支持他們，而不是取代他們。最後，我想跟大家說，GDP第一的國家也不一定會快樂，經濟不會是最重要的事情。最後，我想煽動現場的警察成為我們的一份子。(鼓掌)請你想到你們的家人，他們也是被壓迫的一份子，我希望可以看到警察先生脫下自己的制服加入我們，謝謝。

04:07[行政院外]現場群眾：退回服貿！捍衛民主！退回服貿！捍衛民主！退回服貿！捍衛民主！退回服貿！退回服貿！退回服貿！退回服貿！

04:06 [濟南] 主持人: 謝謝林老師的分享，有些朋友已經休息了喔，請還醒著的朋友跟我們一起繼續聽大家的分享。接下來請林先生:

04:04[行政院外]主持人：目前警方沒有答應任何訴求，所以也沒有看到媒體進去，這邊有民眾喊說警察動手的話，他也敢動，希望不要有流血衝突比較好。聽說目前行政院只剩下正門這個門口是還有學生的。

04:04 [行政院] 現場指揮與群眾：退回服貿！捍衛民主！讓媒體進去！ 讓媒體進去！ 讓媒體進去！ 讓媒體進去！

04:04 [行政院] 現場指揮：再次呼籲前線煽動的民眾，請拾起臺灣人的良知。

04:03[行政院]水果直播：目前各個門都開始攻堅的動作了。

04:00 [行政院] 現場指揮：請大家到左側的小門支援，那邊有一些人坐著，但是人數不多請大家支援。呼籲警察讓媒體進到理面

03:57 [行政院] 現場指揮：警察退後！ 警察退後！ 警察退後！ 警察退後！ 警察退後！請北平東路的不要一股腦地擁過來，會造成那邊防守的微弱。請堅守各自的門，謝謝。請警察不要推擠。

03:56 [議場內] 律師：站在這裡面，就是某種程度的圍城狀態。大家就覺得你們會不會因為這樣士氣開始垮掉，要退出，要衝，要撞，等到你們崩潰，你們就散掉了，他們就什麼事情都沒有了。你們要他得逞嗎？（不要）保持信心士氣就是最好的。我要在這邊陪你們。

03:55 [議場內] 律師：我覺得至少今天晚上不會，不要給自己壓力。我相信有很多人想接下來要做什麼...

03:54 [議場內] 律師：大家不要害怕，氣勢還在我們這邊。雖然有些人攻了行政院，但大家只要在這裡，在國會，這至少是國民主權最直接的核心，只要國會的議長不點頭，沒有任何一個....沒有王金平同意，鎮暴警察不能進來，剩下的那個下令者就是真的亂憲的人。但做點預備是好的。

03:52 [議場內] 律師：如果不是馬英九堅持這會騎要過服貿，姓張的立委怎麼會30秒？是誰偷走我們的主權？（馬英九！）

03:47 [議場內] 發言同學： 律師團醫師團都還在這邊陪伴我們，請給它們掌聲感謝。

03:45 [濟南] __老師: 在一個訴求自由的街頭教育機會裡面，我們是否要基於看不到的民眾觀感，...，讓我們慢慢的不在思考其他的可能性。你們可以反對我，甚至等我下去的時候和我討論。這不就是我們所訴求的珍貴的自由?最後，我想說我們現在堅持的反服貿、反黑箱，但我們卻沒有試著去把細微的差異分析，試著把裡面我們訴求的點在哪裡說出來。反黑箱，是反對行政程序上嚴重的瑕疵；反服貿，是反對既得利益者...我們為的是台灣，我們反對的是過度浪漫的幻想。我們從沒想過我們要拚的是怎樣的經濟?我們只是拚GDP的話，那些錢只是流入大財團的口袋裡。我們應該要一起來想，這個運動的侷限性、這個運動我們的需求在哪裡。我從不做煽動性的言論，因為我希望讓你們能夠去思考自己要的是什麼。我剛剛從行政院回來，我很心痛。那些警棍和鎮壓水車屬於我從未參與過的早期運動。這樣的民主倒退，...，在這樣非常沉痛的深夜，請我們默默低著頭，請糾察和運送物資的同學，即使你很忙，即使你不認同他的做法，請靜靜地為他祈禱。(斷斷續續待補)我們應該要繼續沉靜地坐下去，我們一起加油，謝謝各位。如果有要反對我的人，可以上來跟我一起對話。這就是我們真正的民主。(待補)

03:41 [立院內] 東森記者在前台做轉播。

03:40 [行政院外] 主持人：呼籲警察， 當你們執行公權力時， 就是站在人民的對立面， 請脫下警袍站在人民的這一邊，不要毆打民眾。

03:37[行政院外] 同學： 請大家在被警方拖走時保護好自己的頭部。因為警方把你圍起來時記者是拍不到的。    

03:36 [行政院外] 主持人： 從明天開始我們不會放過馬政府。那我們不要做出讓他們有借口封鎖我們的行為。

03:34 [濟南] 李慧仁導演: (斷訊待補)

03:33 [濟南] 主持人:謝謝心儀。當初我們進入立法院也有人被拖走喔，接下來請李慧仁導演來跟我們分享當初他為什麼被拖走。

03:30 [行政院] 同學：中山北路鐵門已被拒馬包圍，請外面的人到中山北路門口靜坐。現場如果有衛生棉請送往行政院內。。

03:30[行院前]同學：現在警方正在把中庭中的人群帶走，我現在的位置是行政院的正廣場，這邊一樣有很多人聚集，現在主要的防守是行政院正門這個通道。目前沒有水車，是用人力把人拉走。

03:29[行院前]同學：捍衛民主！捍衛民主！捍衛民主！捍衛民主！

03:28 [濟南] 林小姐: 我想跟大家說，不是理性和平的抗爭，就沒有受傷的風險。所有形式的抗爭，都有受到暴力對待的風險。我希望你們如果有害怕受傷的，請你立刻回家。但是如果你選擇了繼續待在這裡，接受可能的暴力、傷害，我的敵人只有一個，我們的訴求都是一致的，請不要被分化；如果你選擇了繼續堅持下去，我們都是一起的。請第一，在手上寫下律師的電話；並把講過的安全守則記好。讓我們安全平安的捍衛我們的原則。我們都在同一陣線上!!謝謝大家。

03:27 [濟南] 主持人: 我想大家應該都很難過喔，不只難過他們的傷、和他們的難過，我想我們...接下來請剛剛也在行政院台北的林小姐。

03:24 [濟南] 同學:現在行政院裡的狀況似乎愈來愈嚴重(有換人)但是現在我們也不用慌張，他們應該不會這樣對你們，請大家用講過的對策應對就可以。(換人)大家好，我是台北來的齁，其實大家不要對基層警察那麼生氣，我們應該要對政府生氣。(換人)我來做的小結喔，如果大家被問為什麼要來，我們應該跟他們說，你們應該要去問政府；我們是答案，答案就是民主!!

03:24[行院前] (現場騷動再起) 學生：冷靜！冷靜！坐下！坐下！

03:19 [行院前] 學生：退回服貿！捍衛民主！

03:17 [行院前] 糾察：各位警察朋友，我知道你們在這裡是不得已的，但是在這裡的都是學生、都是上班族，請你們不要對學生施暴

03:15 [濟南] __同學: 糾察的同學真的被拖得很慘喔，請大家小心，另外，請大家真的要聽指揮喔，不要發出怪聲。女生遇到男警可以要求女警來拖喔，我當時有喊，他們會用力去推你下顎，這樣很危險，會咬到舌頭喔。另外他們會趕開媒體，你們站在五六排的人可以錄下來。我們現在衣裝完整，那是因為我們覺得你不想看所以穿好了(講很快待補)，我們的憤怒，不是因為被辱罵，而是因為民主政治淪落至此的悲哀。

03:14 [行院前] 糾察：等一下警察來抬你的時候，不要反抗，反抗的話他們也會很激動，他們都有帶警棍，請全身放軟讓他們不好抬。

03:14 [行院前] 學生：報警啦，報警抓警察！

03:12 [濟南] __同學:我有戴眼鏡，但現在已經沒有了喔。我剛剛被拖，感覺很痛，我想請女性朋友要小心，這樣的傷害會對你們很大喔。我覺得現在這些事情都不是警察的錯，都是馬英九的錯!!但大家要小心有些警察會偷踹你們。

03:12 [行院前] 學生：放手！放手！放手！放手！

03:11 [行院前] 學生：後面的人也要看，請坐下，坐下！

03:10 [行院前] 學生：退回服貿，捍衛民主！退回服貿，捍衛民主！退回服貿，捍衛民主！警察後退！警察後退！

03:08 [行院前] 學生：不要擋醫療通道，拜託！

03:05 [行院前] 學生：這麼多人你們抓不完啦！洗洗睡了啦！

03:05 [行院前] 學生：放手！放手！放手！放手！後退！後退！

03:05[行院前] 糾察：警察開始一排一排拖人了，請大家坐下手勾起來，讓他們很難拖

03:03 [行院前] 學生：警察後退！警察後退！警察後退！

03:01 [濟南] 律師:現在大家可以拿手機錄下來。請大家記得蒐證。用可以拍照的手機，把你的傷拍下來。這種時候證據只怕少不怕多；任何的瘀傷、血跡都可以當作蛛絲馬跡。警察那邊都會有整件事情的錄影，所以請你趁現在記憶還很清晰的時候把整件事情寫下來；包括人、事、時、地、物，詳細的寫下來。什麼是詳細呢?例如人名、暱稱，路口的名稱，等等的，等你寫完也可以找個另外的人來聽你的描寫。最好可以讓沒參加的也能清楚的了解整件事情。另外有一個比較困難的地方，就是警察其實很難辨識喔，請看他們的編號、臂章，但當然這是很難的喔，如果你遇到警察，而你無法抵抗，請你放鬆躺在地上，讓他來抬你，不要站起來讓他有機會攻擊你；請不要爆粗口和揮舞肢體，以免被誤認為是在攻擊警察。如果有手機或3C也可以把整個過程錄下來。另外被驅離有可能被丟包或是被帶到警局。被帶到警察局請記得1.說要請律師2.說要行使緘默權。

03:01 [行院前] 學生：放開人民！！放開人民！放開人民！！放開人民！！！

03:00 [濟南] 主持人:謝謝佳樺，我們一定不能讓這種事再度發生(待補)我們接下來請律師來跟我們說一下喔。

02:59[行院前] 學生：留醫護通道

02:59 [行院前] 目前發生衝突中。

02:59[行院前] 學生：不要拉啦！停止！！

02:59[行院前] 學生：醫護人員！！！醫護人員！！

02:58[行院前] 學生：退回服貿！退回服貿！

02:57[行院前] 轉撥者：我現在要往衝突最嚴重的地方前進

02:55[行院前] 學生：警察後退，警察後退！

02:55[行院前] 激動民眾：拿盾牌打人的警察出來單挑啦！

02:54 [濟南] 講者: 我們是暴民嗎?我覺得是，因為當馬英九當選的時候，暴民的定義就被改寫了；我們是反抗暴政的人民!!(鼓掌)...賽德克巴萊里有一句:如果...我要告訴他:如果你要我們接受服貿，那我們就要讓你們看見暴民的榮耀。(歡呼) 謝謝有你們守在立法院這裡；從今天起，你們可以打給選區的立委，強烈的讓他們知道我們的想法。...(講太快待補)我們跟警察都是兄弟，我希望大家保持憤怒，但要維持冷靜。我們希望那樣的暴力不再發生；我們要馬英九知道行政院發生的事情不可以再發生第二次!!(待補)

02:54[行院前] 學生：警察後退，警察後退！

02:52[行院前]主持：現場也徵物資組志工！現場缺水跟乾糧！

02:51 [濟南] 講者:..(待補)警察打同學的畫面你會很生氣，但是警察在成為警察之前，他也是公民!!我們要搞清楚，我們憤怒的對象是馬英九和江宜樺。我們可以憤怒，但需要冷靜。我們希望現場的警察能夠不要跟行政院那邊的警察一樣用暴力。我們來給兩側的警察一個鼓勵好嗎?(鼓掌)我還是很生氣，我想先談一下馬英九這個人，他最喜歡依法執政。但是當初有一條可以...的法律他支持不要廢!!我真的很生氣為什麼會選這種人當總統。當初他凍結公視一半的預算，就是因為公視李有泛綠的，我們去抗議，他們竟然用立委的權力立法通過。

02:50 [行政院] 主持：為北平東路前線的朋友徵求安全帽，願意出借的朋友請寫上你的名字拿給我們的物資組

02:49 [行政院] 我要告訴大家的是，我們有父母在等我們回家，我們有夥伴在等我們回家，也許不是今天，也許不是明天，但是有一天我們會回家告訴他們我們拯救了台灣對不對

02:44  [行政院] （現場有民眾較為激動，學生開始喊坐下）

02:42  [行政院] 學生：坐下！坐下！坐下！

02:41 [行政院] 主持：請大家休息一下，有任何新訊息會跟大家講

02:41 [行政院] 主持： 北平東路的朋友，如果現場警察已經沒有辦法控制的話，我們慢慢往廣場退，不要往前衝

02:40  [行政院] 學生：警察退後！警察退後！警察退後！

02:39  [行政院] 主持： 另外要跟前線蓄意煽動的人說，請發揮你身為台灣人的良知！

02:38  [行政院] 主持：千萬不要搬動拒馬，民眾會受傷，徵求人力去看住拒馬，不要讓蓄意煽動的人恣意妄為。

02:38 [濟南] 李導演: 我想用我的憤怒，拜託大家兩件事情，一、我們要保留我們的憤怒，把它變為保護立法院同學的能力。 二、我們要確定我們憤怒的對象是誰，不是警察，是江宜樺、馬英九[現場底下群眾反駁]。希望現場的警察，不要像行政院的警察一樣，請他們保持冷靜。我當然還是很生氣，所以我要跟大家談談馬英九這個人。他最喜歡談依法行政，我們一般人都覺得正確，因為我們被教育如此，馬英九就是最相信法律的人。大家不知道知不知道刑法一百條廢除時，他是反對了。但我們還是還是選他當總統，這就是我憤怒的原因。

02:37 [行政院] （男聲）：補充一下，剛剛有兩位民進黨的立委也一起站在前面，但是立委也是直接被拖走，很明顯的看到立委現在是沒有用的，不要因為看到有立委站在前面就放心了，他們現在跟我們一樣是手無寸鐵的平民

02:35 [行政院] （男聲）：剛剛跟我一起在裡面的女性同仁已經送急診了，頭部有流血，所以不會打女生的傳言是假的，請大家保護好自己，一起撐到早上

02:33 [立院內] 轉播者：現場民眾並沒有拿任何武器，我們不希望看到警察打人、也不希望看到警察被打。但政府寧可用暴力鎮壓，也不和學生討論。

02:33 [行政院] 主持：北平東路的狀況已經稍微穩定，如果我們被警察逼退，腳步站穩，不要再往前衝，我們給北平東路的朋友一個掌聲（現場掌聲與加油聲）

02:29 [行政院] 主持：各位朋友我們還是盡可能的守到早上，但是如果情況緊急的話，我們也不會強迫大家坐在這裡，大家還是保護自己的人身安全好不好

02:29 [立院內] 轉播者：從行政院的驅離行動看到，失控的不是人民、不是學生，失控的是鎮暴警察以及高層政府。大家一定要撐下去！

02:29 [行政院] 主持：各位朋友，不管怎麼樣我們堅守到早上好不好，拜託各位請先維持住我們的理智與秩序

02:27 [行政院] 主持：慢慢的往後退，不要往前衝，手勾手慢慢往後退，不要推擠，回到廣場就地坐下，不要攻擊警察

02:25[行政院] 呼喊口號：退回服貿！捍衛民主！警察後退！指揮：廣場的朋友還是儘量留在原地！

02:25  [行政院] 學生：警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！

02:24 [立院內] 轉播者：若行政院的朋友被驅離，可以回到立法院。

02:24  [行政院] 主持：後面的朋友不要往前衝，請在原地牽手，往前衝會讓前面的朋友受傷

02:23 [行政院] 學生：後退！後退！後退！後退

02:19 [行政院] 轉撥者：現場指揮請大家休息一下養精蓄銳，所以現在沒有什麼活動

02:15 [濟南] X律師：幫總統掛身心科，成果就在眼前，千萬不要放棄治療！

02:11 [立院內] 主持：雖然大家很驚嚇，也很多的不愉快，但希望大家能好好的睡一覺，我們有眼罩、耳塞提供給大家。

02:11 [濟南] X律師：但我剛剛竟然看到，我看到行政院那邊有流血消息、學生被打，我為什麼憤怒，我們很多人都說和平理性，他們都看我們笑話，看到有人去佔領行政院，他們看我們的笑話，他們說露出馬腳了吧？你們這些暴民。你們這些在外面逍遙自在著享受暴民爭取來的自由，那些無恥的、搭便車的傢伙。你們只看得到別人去佔領行政院，你們看不到國家用多麼樣的暴力對待她的人民，國家用武器、警棍、盾牌對待手無寸鐵、躺在地上、表達訴求的學生，不管他們前面的行為，至少他哪一刻，就是手無扶雞之力、沒有抵抗能力、躺在地上、任你宰割的學生，(斷訓) 回到這裡來，一同來對抗令人痛恨的政府，一同加入我們的行列，繼續向政府表達我們的不滿。這個政府一定會投降，因為我們在做的是正確的事情。我相信只要守護住這個最危險晚上，一覺醒來，我們就能改變台灣

02:09 [濟南] X律師：所以，請大家，不要對我們的國家失望，努力堅持下去，我們會讓這個國家漸漸變得更好。[換律師]大家好，我補充他們講的，我現在心情負責、忐忑，其實他們在佔領的人有些也是我的當事人，我每次看到他們的眼神，看到他們純真無邪、不帶算計、利益的眼神，我就會覺得，不管它們做怎樣的事情，我都不忍心，對他們講出什麼凶惡的話。所以我的心情很忐忑，很緊張，因為我不知道他們會怎樣，我很擔心。

02:08 [行政院] 物資組發水不是要讓大家飲用，是遇上催淚瓦斯時用來沖洗眼睛用的，請注意不要用水瓶丟警察

02:07 [行政院] 重述被驅離的SOP

02:05[行政院]指揮：他們驅散我們的方法是，抬上警備車，使用水車，以及煙霧彈（接著教學應對SOP）請不要用水瓶丟警察！也不要打警察！

02:05 [行政院] 物資組的朋友可以來發一下物資嗎，水跟濕紙巾

02:02 [行政院] （女聲）：醫護人員進場，請大家讓出一條路好嗎，讓出一條通道，現在有醫護人員要進來

02:02 [行政院] （女聲）：在這個空檔有沒有人需要物資，水或濕紙巾，請舉手

02:01 [行政院] 現場：請大家讓出一條救護通道，謝謝

02:01 [行政院] 現場出現直升機在遠方空拍現場

02:00 [行政院] （女聲）：請大家記得這條路是我們人民自己掙來的，不是你們綠營政治人物努力來的（歡呼）

02:00 [行政院] 學生：人民萬歲！人民萬歲！

01:56[行政院] 立委前往前線（全場加油歡呼）

01:56[行政院] 請不要攻擊警察！（有人對警察丟炮

01:55[行政院]指揮：（對著中間就坐的同學說）就是如果前面開始抬人的時候，往廣場慢慢移動，我會念口號：前面起立！前往正門！

01:50 [行政院] 同學演唱：轉∼過去∼和人民站在一起∼ 轉∼過去∼和人民站在一起∼ 轉∼過去∼和人民站在一起∼

01:46[行政院] 魏楊：我們的原則，不要往前推擠，往後退到廣場坐下，那如果外面還有朋友想進來，我們非常歡迎，大家一起來守護這裡。

01:45 [濟南] 林飛帆：在青島東路上，有三十幾個年輕人，一個口號就往立法院，青島東路的立院門口推，很多糾察隊同學夾在中間，完全不能呼吸。但是當我問他們，你們為何要衝，現在問你們要撞，目標是什麼？對抗對象是誰？他們也答不出來。所以我想一個負起責任的運動，在我們行動之前都要跟群眾交代、跟自己交代，我們必須很完整的，把這個行動該付的風險，完整地告訴你身旁的夥伴，這才是一個負責任的運動。所以我希望，所有同學們，我知道、我聽說這幾天有很多人陸陸續續傳來消息，在議場內，我們一直聽說，場外大家很躁動、想說要攻哪一個門、要攻哪一個門。但我出來看到，我發現，濟南路上的這些夥伴，你們很可愛，待了這麼多天你們很堅持、很沉穩、很成熟，請大家給你們自己一個熱情的掌聲！也請大家幫在北平東路上在行政院的同學們，說聲加油！沉穩的堅持下去我們才會有勝利的可能。大家一起堅持下去，我們繼續努力，用沉穩堅持的力量，和平非暴力的抗爭原則。我們守住國會。我們越守越久，這個政府的立法中樞就會多被我們多癱瘓一天，我們就看馬英九、馬政府他能夠忍受多久，我們大家一起堅持下去，謝謝大家，大家辛苦了！

01:42[行政院]魏楊：如果我們被突破，我們維持最高原則：和平靜坐。指揮：請糾察可以引導朋友到後門北平東路的位子，那邊已經開始攻堅（不確定是否真的攻堅，沒聽清楚）

01:41 [濟南] 林飛帆：我不知道大家，可能很多人已經知道消息，我們在北平東路那側佔領行政院的夥伴，他們在那邊，有很多同學被打的頭破血流，這是剛剛已經發生的事情， 等下或許，會有一些朋友從行政院那邊往立院這兩邊撤離，請到時候，看到他們，給他們一點擁抱、給他們一點掌聲。我必須要說就是，我們在整場行動，我們一直都很希望維持一個和平非暴力的抗爭原則。但是，我們的夥伴，現在正在面對的就是赤裸裸的國家暴力。當時候他們，有很多朋友在籌劃要去進攻行政院的時候，我那時候、我心理非常猶豫，但他們後來還是去做了。我為何會猶豫，因為我知道，江宜樺那種人是種雜碎，他不是什麼文明人。他根根本本就是個偽君子。那邊的同學們，現在面對的情況，是鎮暴水車、拿警棍，人都躺在底下，棍子還往頭上打！議場裡面的夥伴看電視轉播，每個人都哭紅雙眼。我剛剛在青島東路那側時，聽到很多夥伴一直講說我們大家一起進攻、去行政院，每個人都很浮動。人，告訴你說，走我們現在去哪裡、我們現在去幹什麼、我們往裡面推。我，拜託大家，務必要冷靜。今天下午的時候

01:38[行政院]指揮官出來！ 指揮官出來！ 我們希望最高指揮官，能不要動用武力來驅離我們學生，我們喊一下好不好，坐下！ 坐下！ 坐下！指揮：拜託所有拍完照的朋友，請趕快離開！（公布行政院內的醫療站位置）

01:35[行政院]指揮：要求現場的警察指揮官出來對話

01:33 [行政院] 魏楊：蘇貞昌的聲援，我們在這也邀請他們一起在這裡以行動支持我們！（歡呼聲）我們來呼喊我們的訴求，退回服貿！捍衛民主！堅持立法！那我們謝謝蘇主席今天來現場支援（掌聲）

01:33 [行政院] 學生：你根本沒有回答問題啊

01:32 [行政院]  蘇貞昌：請大家也要自我克制才能贏得社會的支持，希望大家不要有任何不理性的行為，也不要破壞任何公物、闖入的行為…（被學生截斷發言）

01:30 [行政院] 學生發問：民進黨要怎麼保護我們？

01:29 [行政院]  蘇貞昌：我特別代表民進黨前來關心，也前來宣導不要有任何動用武力的行為

01:29 [行政院] 蘇貞昌：請大家一定不要發生任何衝撞或有任何不理性的行為

01:30 蘇貞昌：我們希望這件事情都能和平理性，讓訴求都能夠出來，來關新同學們，聽說有被打，有流血，我們希望能夠有受傷的同學們，我們希望能幫他門離開現場，接受治療，我們要求絕對不要動用武力，要自治，請現場所有的朋友，關心國家，提出訴求，非暴力的訴求才能贏得支持，我代表民進黨前來關心，

01:21[行政院正門]魏楊：大會報告：柯建銘與謝長廷來到現場！（記者湧上，推擠）為什麼，我只是要馬政府給一個正面回應，為什麼他可以，派鎮暴警察驅離我們？

蘇貞昌：我們，今天，特別，一再地叮嚀，馬總統…（擁擠混亂中，群喊坐下）

同學：對不起現場的記者，可以退後一點嗎？我們要拿麥克風給魏楊，這樣收訊不良會聽不到麥克風（群喊記者後退）

蘇貞昌：各位朋友，國家是我們的！今天…（一團混亂）不要打學生！（群喊警察後退）

01:20 [行政院前門] 魏楊：記者朋友請不要推擠，請自制，大家一起喊不要推擠！

01:20 [行政院前門] 記者們起衝突。

01:16 [行政院前門] 魏楊：現場已經有蘇貞昌與柯建銘到場，不好意思請借過一下

01:16 [行政院前門] 學生：鎮暴退出去！鎮暴退出去！

01:11[行政院正門]指揮：請朋友過去支援！如果有朋友想去支援，可以前往。面對現在這個國家，我們已經努力表達了…教授分享：我剛剛在桃園看到六輛遊覽車，載滿了警察。如果真的擔心的人，可以回家沒關係，。那我們繼續往前坐。

指揮：大家先坐下來，聚攏，我們只有一個訴求，非常簡單…退回服貿！捍衛民主！

魏楊：如果任何一個門被警察攻陷，不要往前推，慢慢往後退，退回廣場，坐下，幫我把這件事告訴每個門的指揮，如果任何門被攻破，慢慢後退，到廣場坐下！

那我們還是記得我們的口號，遇到水車，抱頭，蹲下，轉過去！以及如果遇到煙霧蛋，趕快丟到沒有人的地方！

01:08 [行政院前門]魏楊：請大家坐到前面，往前坐，不要使用暴力，不抗爭，我們只是要阻止警察往外衝，謝謝！（攝影師：堵住建築物，把走道佔滿）

01:03[行政院後門到前門]（攝影師：後門有水車，應是從那邊開始驅離，從後門到前門一路都是人）講者：我沒有在第一時間跟大家站在一起，我還在雲林，我現在已跟你們在一起！

大聲公：02-25592119如果被逮捕，請記好這個電話，記得，保持緘默，可以請求飲水！

魏楊：如果你的朋友在後門先是被載走的話，聯絡一下，看他被帶到哪裡，我們會聯絡律師去接他，謝謝！

01:02[行政散後門]第二位講者：請大家不要落單，不要與警察起衝突，如果今天警察使用暴力，是他們的責任…如果真的被驅離，請不要太慌張，今天的警察非常暴力，這個國家，已經瘋狂了。

00:59[行政院後門]講者：我知道現場有很多人，很緊張，大家是今天第一次來到這個情境，因為警察今天不是要攻擊我們，他是要驅離我們，那我們不要害怕，因為我們還有我們的堡壘，我們還有立法院，所以我們不要害怕，不要緊張（攝影師：這裡應是衝突最快發生的地方，看得到水車）接著講師教導SOP。

00:54[行政院內部]（攝影師持續移動中）講者：我們今天佔領了兩院！…（走到後門，攝影師：現場的民眾有人很擔心，拿著毛巾等著，目前院內似乎已經撤出，只有佔據廣場部分…）

00:50[行政院正門] 麥克風：請現場在靜坐的朋友大家把空位填滿（遠方有口號聲）

魏楊：我們在這裡架設物資組（攝影師：現在每一個門口都有警察佈署，但鎮暴警察正從裡面出來，因為我們後門是空的，所以再請同學進到裡面支援）

00:48 [濟南] 陳明章老師：現在為你們唱蘇澳來的尾班車，你們有去過蘇澳嗎？

00:44 [濟南] 陳明章老師：每個國家要改變就是需要年輕人，謝謝你們！

00:37 [行政院正門]群眾大喊：冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！魏楊：我們現在大喊，警察後退！ 警察後退！ 警察後退！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 請第一排糾察維持秩序，請不要往裡面衝，請不要推擠，請裡面的警察，不要驅離我們的朋友，請現場的朋友，冷靜！糾察，前面後面都勾手，不要推擠警察！ 不要推擠警察！

00:32[行政院正門]（攝影師：中庭有點混亂，走回正門（對同學）你們對我喊話沒用，我這裡只是記錄，沒有傳達）

00:31 [濟南] 張律師：警察，都是我們同胞，但很抱歉，在這件事情上我們站在對立的位置。今天會動手，有可能傷害到這些學生的不是江宜樺，馬英九，就是這些警察。為何花這麼多時間講這些事情，為什麼不用說警察說謝謝。各位想想，裡面有很多學生，多日都沒有辦法睡好，為什麼？因為大家都知道，半夜睡太沉，如果警方攻堅進來勒？所有行動就結束了，我們有辦法理解這些學生在裡面的恐懼嘛？果可以，請大家，不用對警察抱著敵意，但也沒任何善意，對不對？我們不是跟警察坐公館，如果警察忘記他是人民保母的身分，當他們認為市政府官員鷹犬、手下，我們要保護自己，也要保護這些學生。很抱歉，也許有人不認同，但我必須說，我們不能忘，來此，不是聽我講話，不是守規矩，我們進行前所未有的抗爭。這場抗爭已經對政府當局造成前所未有的壓力，我們現在完全不能鬆懈。就像議場中的學生一樣。大家在想，接下來會如何，我說，沒有人知道。但我覺得，同學們已經，非常，有想像力、勇氣佔領了國會。這行動，要堅持下去，對所有人來說都非常困難，大家坐在這也是。如果面對這樣的立法委員、顢頇的國會，佔領國會就是最理性的行動、。那麼，面對江院長，滿天的廢話，最好的行動就佔領行政院對不對？

請大家守住，今天會是非常難熬、漫長的一樣，我們一個都不能少，好不好？我們律師團已經啟動，陪同這些可能被起訴的同學，我們在此，就是要守護他們一直目標達到為止，好不好？謝謝大家

 

00:29 [濟南] 張律師：但我跟各位講，在非常短的時間之內，顧律雄律師已經帶了二十幾位義務律師已經到現場處理，請大家放心！！ 我們在這裡，還是要鄭重的呼籲，在這場行動當中，我們不希望有任何人受傷，不管他是在什麼樣的位置。我下午來此，我覺得很訝異，我知道，現場員警，這幾天不停輪班，非常辛苦，我們可以理解。但請你們好好想想，如果今天有人動手，有人受傷，你的上級長官，會不會幫你扛責任，他們一個否一個跑的更快，不要幫他們賣命。不管你收到指令是什麼，你只要記清楚，不准傷害我們學生。不要以為上級命令一定要遵守，如果這命令本來就違法，你就有違法的責任。請一定要想清楚，不值得位官員賠上你的一生。你拿起盾牌、警棍，就會有法律責任。不要想說上級交代就打下去，你一定會有責任。你的長官，一個也不會幫你扛。

00:26 [濟南] 張律師：謝謝大家，我要跟各位說，你們在這場行動裡面，你們坐在一個最重要的位置上，請給自己一個掌聲。我們行動的目標還沒有達到，這個門，我們一定要守住，好不好？不管發生什麼事情，我們今天來此，就是要保護在裡面的所有的學生，對不對？我剛剛來，很擔心，如果有一個門開了，我們所有行動皆可能前功盡棄，對不對。在這裡，我們是不是就講好，在這裡，如果可能的，儘量聯絡你的同學、朋友，時間上可以的，回到濟南路來、青島東路上去，每個地方，我們一個都不能少！對不對？我想各位剛剛已經知道，行政院前，已經以很多學生進入行政院內，也發生一些狀況。

00:25 [濟南] 主持人：接下來跟各位分享的是，全國關廠工人連線、洪案、反服貿的義務律師：張為凱律師（音）

00:40[行政院側門] 主持人：還站著的朋友請坐下，或者去聲援其他門的朋友

00:28[行政院大門]（人愈來愈多，到處是人，屋頂上也有人）群眾大喊中：警察後退！ 警察後退！ 警察後退！ 警察後退！ 警察後退！（攝影師：因為快沒電了，所以斷線別緊張）

00:25 [立院內] 學生：我很擔心如果只是主持者告訴我們要做什麼，歡迎各位站出來，大家討論到底能做些什麼。現在外面看得到我們對不對？各位朋友看到我們這裡是一片空白，是不是該繼續來討論一下為這個活動做些什麼？我們是反媒體壟斷青年，想要有點動作，光是我們在討論，就能給外面很大的支持。（目前沒有特地收音）

00:24[行政院正門]同學分享：…我們真的覺得，我們不坐在這邊，我們真的不知道怎麼辦…沒有哪一個國家會做出這樣的協定，我們訴求，趕快立即退回服貿，我們並不是想要當暴名，我們只是想要台灣更好，所以，我們的警察，請不要驅離我們！看到他們，跟他們溝通，希望大家能好好溝通，我們不要一直處在氣頭上，也不要一直處在焦慮，雖然我們很焦慮，我們要好好溝通…對不起我感冒，我休息一下。

00:22 [立院內] 陳為廷：兩點之後如果攻堅，也可能會被攻破，如果大家覺得我們這邊要守，請大家就來前面坐。如果攻進來，就把東西放棄到中間來靜坐，避免受傷。現在可以繼續播放新聞。

00:20[行政院側門]（突有民眾來鬧場，被同學和平請離）

00:19[行政院正門]魏楊：現在我們還可以進出大門，我們趕快拿起我們的手機打卡、打電話，找朋友、找家人一起來支援，這樣我們可以成功撐到明天！

00:19 [立院內] 主持：跟大家報告警力部屬的狀況，現在差不多在行政院，也準備好水車。現在江要準備召開記者會。青島東還有三千人左右。主要的警力都在鎮江街或濟南路。濟南路人慢慢變多了，所以不用擔心。現場行政院音響系統已經架好，所以之後會有比較好的狀況。23個人被帶到保六，已經有律師去支援。不用擔心。

00:23 [濟南] 廢死聯盟阿秒(音)：請後面朋友往前移動，往舞台左前方移動。請後面朋友往前移動，做前面一點沒有關係，前面是搖滾區。今晚是關鍵一夜，如果立法院守住不流血，就是台灣人的勝利，所以要請各位跟我們堅定守在這裡。保護裡面同伴，在此戰役，我們三處或行政院都很重要。如果各位手機還有訊號，如果你朋友不在青島、不在行政院，麻煩大家告訴他們，濟南路需要他。這場運動，不只是屬於學生的運動，他是屬於全台灣人的運動。很多民間社團也是長期投入此運動，今晚的運動。民主陣線聲明如下：馬總統請停止激化人民，人民自主進入行政院的行動，是因為兩位的傲慢，完全無視民眾退回服貿的訴求，嚴重毀壞憲政民主，激化人民。我們不要分裂，我們立法院、行政院內外的朋友。我們在此，要做的工作，是守住濟南路，守住立法院！請大家堅定坐在這邊，不要離開

00:17 [濟南] 主持人：剛剛沒有發生事情，衝突，大家不要緊張。門邊有很多洞，請大家往前移動，前面朋友往左邊移動。走道的朋友請一起做進來。幫物資組提醒各位，夜深氣溫低，物資組有提供保暖睡袋，請各位索取。這是持久戰，請千萬保重自己。

00:17[行政院正門]魏楊：有朋友要跟我們解釋說，遇到催類瓦斯要怎麼辦：大家好，遇到催類瓦斯不要揉眼睛，因為會黏在眼皮上，以及那邊有水桶，是給大家洗眼睛的，要小心不要踢倒了，謝謝。

00:16[行政院正門]講者：告訴你自己，我今天做的是對的事情，因為，我站在我自己國家的土地上，我們都是驕傲的台灣人！！

00:14[行政院正門]實況主：人力正在調動。

00:11 [行政院內部中庭]實況主：這裡是行政院中間。（門口警察堵住，學生朋友都坐在地上）

00:05 [行政院後門]麥克風：聽說，等一下12點15分行政院記者會。00:04 [濟南] 主持人：歡迎樂團表演，Hi Jet （音）

00:02 [濟南] 主持人：服貿有開過公聽會，但流於形式，完全沒有公信力。所以說今天各位在這裡，有個很重要的角色，公民記者。我們必須突破主流媒體壟斷。口號：反對媒體壟斷、捍衛新聞自由
